─────────────────────────────────────────────
■■私の信仰経路■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年一月十一日､19350111、岡田茂吉全集講話篇第一巻p7
─────────────────────────────────────────────
　私の生まれたのは、浅草橋場で浅草観音様の裏のほうであって、明治前に私の曾祖父が武蔵屋喜左衛門といって、その界隈での幅利きで橋場から五、六丁離れた所の浅草町という所で質屋を営み、そうとうの財産家で義侠心に富み、いまの町長くらいの資格であり、人を助けることが好きで鳴らしたものであった。この浅草町に明治の初年まで営業を続けていたのであります。何年ごろか知りませんが、その当時浅草の観音様の御本尊を質に預けたものがありましたが、流れてそのままになったのであります。もっとも、観音は宮戸川へ流れて来ていたのでありますから、流れるのが因縁かもしれませんが、私の父の乳母が、私の家に御本体があったと言っておりましたが、父の義理の兄が失敗して御本体も人手に渡ったのかもしれませんが、いまはそれはありませんそうです。
　私はその橋場で生まれたのであります。日本の艮は東京で、東京の艮は浅草で、そのまた艮にあたる橋場で生まれたのもなにかの因縁で、私が一五くらいの年までここにおったのであります。
　太陽は東から昇ると言われますが東というより艮のほうから昇りますから、いろいろに因縁は深いわけであります。
　浅草の観音様の御本体は、明治時代になくなっているということは事実らしいのであります。元は本当の御神体は橋場の私の家の一〇軒ばかり先の長昌寺に安置してありまして、御開帳中は浅草寺にお移ししていたのであります。
　私の家の菩提寺は三河島の観音寺という寺であるのも深い因縁のあることであります。私も子供時代にこのように非常に観音様に縁があると思っておりました。今日におよんで充分わけが判ったように思います。
　私の幼時は平凡でありましたが、ただありがたいと思ったのは非常に貧乏であったことであると思っております。
　浅草の橋場の生まれでありますから、江戸っ子であります。浅草は東京の東、東京は日本の東、日本は世界の極東であります。私の生まれたのは浅草の観音様の裏で、観音様の東であります。
　当時私の両親は、古道具屋をやっており、浅草の観音様の境内で夜店に出ておったのであります。父が荷車を挽き、母は私をおぶって荷車の後押しをし、共稼ぎをしておりました。このような境遇のうちに育てられた私は、幼時から物を大切にしました。いまもって物を無駄にしないのは、心のうちに染み込んでいるからだと思います。
　小学校時代二年から三年を飛び越えて、四年に上がったのをみると他の人よりは優れていたのだと思います。なおまた、成績は優良のため、いつも一番で通したのであります。これは私は負けることが嫌いであったからだと思っておりますが、人々より優れていたことが解ります。このため八年の小学校を七年で卒業したのであります。
　私は美術学校へ入学を志し、中学程度の予備校へ入り、美術家となろうとしましたが、病気のために止めたのであります。この時代に絵筆の使い方を知ったのであります。十七、八歳から二五歳までは、病気のためブラブラとしておりましたが、その間にいろいろな書物を読んだのであります。その本は商人になるように志し、さかんに読んだのであります。
　二五歳のとき、小間物屋を始め、一〇年くらいで一五万円くらい儲けました。成功者として非常に評判になった。そのころ「朝日ダイヤ」を発明して、一〇カ国の専売特許が得られたのであります。アメリカへさかんに出して儲けましたが、そのうちに失敗して宗教生活へ入ったのであります。さかんなころ、資本金二〇〇万円の株式会社とまでしたが、大正九年のガラでさんざんの失敗をしたのでありますが、この失敗が信仰生活に入った動機となったのであります。
　私はふつうの商人のように、決して我利我利亡者ではなかったのであります。苦学生を養ったり、苦学生に学資を送って学校を卒業させてやったり、救世軍やなにかにも寄付したり、慈悲善根を施し等しましたが、そのうち一五万円くらい損をしました。
　前の家内の四人の子供がみな亡くなり、家内もまた病気中流産をして亡くなるという大不幸続きで、私は、これほどよいことをしているにかかわらず、このように失敗や不幸続きは解らんと、なにか信仰に入ろうと、いろいろ調べたがそのころ新聞で大本教の広告のあったのを見て引きつけられて、信者になる動機を得たのであります。
　昭和二年神憑りとなり、いろいろのお知らせを受けたのであります。何十万年前からの歴史および過去未来のいろいろのことを知らされたのであります。これから述べることは、このときにお知らせがあったのであります。
　大使命を知らされ、光明世界建設のことも、このときに知らされたが、最初私はこれを疑っておりましたが、その後たくさん奇蹟が続出したのであります。この状態が三月ばかり続きましたが、その後半カ年くらい後に、大本教へ行ったとき出口先生が神憑りで知らされた通りのことを言って、あなたは病気治しをすれば、なにほどでも治ると知らされたので、家に帰って病気治しをやってみると良く癒えるので、いよいよ神様から大使命のあったことを悟って、三年かかって商業をやめ、神様専門になったわけであります。
　近ごろの流行語にインチキということがたくさんあります。インチキ宗教とか、インチキ野郎とか、あれはインチキだとかいうように、馬鹿にはやっている。で、インチキという言葉は怪しげなものに対し、ピンとくる一番適当な言葉です。一番よく使われているのは宗教に使われるインチキ宗とか邪教とか、新聞雑誌などによく出ております。私はそのたびに思う。遠慮なく言えば、今日いかなる宗教もインチキでないものはない、全部がインチキであると断定できるんであります。
　インチキということは、他の言葉で言うと、インチキの言葉が一番よく表わしているんで他の言葉にいいのがない。古い言葉で言えばごまかしとか、贋物とか、まやかしものとかいう意味で、要するに本当のものではないという意味であります。
　そういう意味からいうと、宗教以外にたくさんあり、本当らしい顔をして本当でないものがたくさんある。
　新しい宗教を多くインチキインチキと言いますが、あるいはそうかもしれぬが、しかし観音会だけは絶対にその名称は当てはまらぬ。いかなる宗教でもなんでも、手前味噌は言うのですがこういう言い訳は効き目はないが、ここにおいでの方は判ってるが、世間ではまた味噌を言ってるように言う。
　先刻米沢さんが言ったように、観音運動は当然のことを行なうというのが観音運動の根本で、当然のことを行ないまた行なわなければならぬということは、いかに世の中の人が当然のことを行なわなくなってるかということになる。とにかく脱線が多過ぎるというわけになる。このことをしっかり判れば観音行は一番よく判るんであります。よく判るようにいろいろお話しているんで、いままでの世の中のこととはだいぶ違う。ともすればいままでの癖が出て観音行にならなくなるというのは、その前に観音運動の根本としては、人間個人をよりよくする、要するに人間らしい人間を造るというわけで、実際今日世の中を見渡して、人間らしい人間は実に少なくなった。見つけるに骨が折れる。それでは一般にたくさんの人間はありますが、だれかの歌に「人の皮着た獣なりけり」というような歌があったが、獣のようではないが、人間よりは以下になってる心や行いになっている。
　神が人間を造られた目的は、今日の人間のようなものでなかった。しかしこれも必要があっていままでそういうふうになっていた。で、今度いよいよ人間らしい人間を造るということになるんであります。それはなにかというと、人間として行なうべきこと考うべきことはちゃんと決まっている。それ以外に脱出しようとするために、いろいろ面倒が起る。病貧争の根本はそこにあるのでありますから、今日の人間はほとんど病人で、どんな方をみても本当に無病息災という人はない。ほとんどが病人で、身体はよくみえても心は本当でない。心と身体とは使うもの。お腹に虫が湧くのはなんのためかと聞く人があって、それはお腹が虫の湧くくらい腐っているからだと答えたのです。これは本当で、人間の身体には虫の湧くべきものではない。虫といっても蛆虫ですが、肚に蛆が湧くほどに肚が汚い、肚が汚いということは心が汚い、心がきれいならば肚に虫の湧く道理はない。では子供はどういうわけかと言うと、子供は親の分身であり枝ですから、枝が悪くなるのは、この根が悪いに決まっている。それくらいに人間が悪くなっている。ですからいつもいう通り、病気治しは血を浄めること、浄化することですから、私はおわい屋と埃とりと兼帯でしてるんで、人間の身体に湧いた塵やおわいをとるのと同じで、これは本当のことで、それほどに汚くなっている。それほど心が汚れてる。その肉体をきれいにし、心をきれいにし立派なものにする。それが観音運動で、肉体をきれいにするのは、健康にすることで、心の間違っているのは、心が病体なんで、心と肉体すなわち霊体を健康にすることはだれもしなかった。
　心を治すのに宗教があり、肉体を治すのにお医者があった。宗教も三〇〇〇年も前から、世界中にはいろんな偉い人が出て、生命を犠牲にするくらいにして人間の心を治そうとし、医者も何千年前からやっている。こうして一生懸命宗教家も医者もやりながら、人間はさっぱり精神肉体ともに健康にならない。かえって反対に病体によけいなりつつある。これはどこかに欠陥がなくてはならぬ。こんなにひどくなるとはおかしい。こんなにひどく不健康な人間ができたというのは、霊体ともに治すところの宗教や医学がみなインチキだったからで、もし本当のものができていたら、もっと結果がよくならなくてはならぬはずであります。しかし、まやかしものでもまるっきりまやかしものなら存在の価値はなくなる。いい点もたくさんある。もし今日まで、宗教や医学がなかったなら、もっと人間の健康はひどかったかもしれぬ。あるいはもっとひどくならずにすんだか、それは判らぬ。それは試してみなければ判らぬ。
　宗教はそうではないが、医学のほうは、もしなかったならばもっと健康は害なわれていなかったと思う。観音運動は宗教や医学を本当のものにするんで観音様の思し召しもそこにあるんであります。本当の宗教と医術をこしらえて、人間を本当に健康にすれば、それでよいのであります。
　今夜の夕刊に大本教のことが出ていたということですが、国体変革の証拠あり、建物全部を破壊して根絶する方針とか出ていたんですが、これらも実に当然のことをしなかったためで、なんと言っても宗教は人の心をよくするもので、それ以外には宗教としての使命はない。しかるになんぞや、政治運動だの、国防運動だの、社会運動をするから、ぜんぜん宗教の埒外に出ているから、当然大鉄槌を喰うに決まっている。当然のこととは、宗教は宗教としての使命がある。商人は商人として、軍人は軍人としての各々するべきこと、すべからざることと判然とおのずから決まっている。これ以外のことをやれば滅びるに決まっている。今日の宗教は、社会事業をやっていますが、これが間違っている。そういう社会事業の背景となることはいいが、それを直接するということはぜんぜん間違っている。
　大きなことは、小さいことで一人一人個人個人よいことをすればよい。良い個人がたくさん寄れば政治なども完全になる。あえて政治などに嘴を入れなくていい。政治は政治家がやる。宗教は霊肉を完全にする。それだけやればいい。ところが人間を完全にするだけの力のある宗教はない。精神が健全なれば、肉体は健全になるに決まっている。行いが当然な行いをし、間違ったことをしなければ健全になるに決まっている。
　昔から「健全なる精神は、健康なる肉体に宿る」と言いますが、これはちっと疑問がある。ずいぶん大きな仕事をした人でも病体の人がある。有名な正岡子規など肺の初期になって、かえって大作を残した。石川啄木でも病院中で作った歌は実にいい歌がある。ですから「健康な肉体に健全な精神が宿る」と言えば、角力取りなど偉大な立派な精神を持ちそうなものです。しかし、健全な精神なら必ず健全な肉体を持つのは真ですから、根本は健全な精神で、健全な精神を作ることが根本で、あらゆる宗教をみて、病人のない宗教があれば、それは本当の宗教の使命を遂行してるものであります。しかしながら、いかなる宗教の信者も病人のない宗教はない。信者でも信者でない人も、健康状態は同じようなものです。それは力のないことを証明しております。ですから観音運動は宗教改革と医学の革命で、だいたいこの二つで世の中はよくなる。政治や経済などは、それは専門家に任せばそれでよい。宗教改革といっても、ルターのようなものでない、もっと大きい。
　今日はすべて世界的になってるから、世界的のものでなくてはならぬ。
　各宗教の間違った点は、阿呆文学で指摘する。こういうことをまじめに言うと、はなはだお気の毒ですから、かえって反感を持つといかんから、滑稽にする。最初に大本教の一番の欠点をやり、次に天理教をし、最初は屁の玉宗、今度は南無諦め宗というのを作りました。いま、読んでもらいます。
「南無諦め宗」 （御発表）
　この次は、外の方面へ向けて、狂人製造宗というのをやるつもりです。
　観音運動の目的はただいまお話した通りでありますが、観音運動の最後の目的たる人間を良くする、当然のことをする人間を造ることは、非常に簡単であってなかなか難しい。なぜかと言えば、いままでのものは、人間が当然なことをしなかったために、どっちかへ脱線する癖がついている。その癖を直すのが観音運動にもなる。観音運動はご承知の通り、観音様はどちらへも片寄らぬお働きをなさる。男でもなく女でもなく、日でも月でも、また火と水のお働きをなさる。火と水両方合わしたもの、ちょうどお湯で、人間を湯へ入らせるように、いい気持ちにさせる。これは先だって言ったことですが、ちょうど気候で言えば春と秋で、寒からず暑からずという具合です。
　これが人間の行いになり、心になればよろしい。どういう行いかというと、どっちへも片寄らぬ、極端にならぬ行いで、いままでの宗教とは、その点が反対なほど違う。いままでの宗教は、非常に熱心になるほど極端になる。狂人じみてくる。狂言になる。そういう信仰になると、外でみるとおかしい。それですから親戚知人からは反対され、結局信者だけの付き合いになって、それで神様の思し召しに合ってると思う。ところが観音行は信仰が進むほど、信仰してるのかどうだか判らなくなる。この点が判らぬことで、要するに味噌くさくなくなるわけであります。譬えてみれば、その時とその場合とその相手によって千変万化し、ちっとも主義とか決めるとかいうものはないのであります。
　陽気が変わるように、天が晴れたり曇ったりするように、水の流るるごとく少しも拘泥してはいかぬ。
天地の諸の動きの狂ひなきは観音行の鏡なりけり
　森羅万象、天地一切、あらゆるものの動きが観音行になっている。これを人間一切の行いにする。そうすれば永遠に栄える。それで人間が決めるところに天地自然の運行に反するから止まる。行き詰まる。ですから観音会はどこまでも栄える。天地一切の生成化育と同じことで、個人がそうなれば必ず栄えて行くにきまっている。その家はどんどんよくなる。天地自然の運行と外れることのないよう始終心掛くれば、だんだんそうなる。そうなるように人間は造られている。そうならないのは間違っている。人と話するにも、ちょうどそのときいい気持ちで聞ける話があり、それを話せば喜んで聞く。先方がまだその気にならないでおれば、時期が来ぬのですから話さない。四人五人と人がいても、その人達や、その場の空気によって言うべきことや、態度とか座り方などちょうどいい所がある。そういうことが判り、自然にそういうように行いができれば、魂の磨けた人で、根本はあくまで平和で行かなければならぬ。
　観音様は天国ですから、争いがないから、地獄的なことは絶対にいけない。争いなどの場合は観音行とはぜんぜん違う。ですから水浴びたりなどの荒行は観音行ではない。水浴びるのは、魚か亀の子か蛙のすることであります。日光浴などありますが、あれは亀の子のやることで、人間は天日に背を干すべきものではないと私は言っている。
　養生法でも食物でも、東京人はどういう物を食い、どういうふうに働くかちゃんとだれも決めない法則がある。規則書などにしても駄目なんで、まだまだ複雑な世界に、昨日と今日と同じ行いではいけない。
　自然天然に観音様の守護を受ければ、ちょうどいい行いになる。で、非難もどうすることもできぬ。かえって世の中が狂えば非難されるかしらぬが良いものはどこまでもいい。床の間に置くべきものは床の間に置く。
　当然のことをするのはわけはないことで、またあるいは今日の世の中の人には難しいかもしれませんが、どうしてもそうしなければならないことになってきている。いまははっきり判りませんが、いずれはいままでの考えを持っていると、生存することのできないほどの時期が来ている。そうならなければ世界は本当にならない。物質文化のほうは世界は恒久の平和になっているが、人間の精神のほうは後れている。これを神様は急がれているんであります。
　個人をみて私は、その方の口のきき方挙動によってもよく判ることがある。その場、その時に合ってることを言う人は、よほど研けた人で、その場に外れてることを言う人がある。観音行に外れていて浄まっていない。
　こういうふうに、士農工商のあらゆる階級、親子兄弟から社長、技師、労働的の仕事をする人たちなど、各々自己の階級職業などにより、ちょうど合ってる社会ができる。そういう世の中ができれば、悪魔の目的はたいへん齟齬するんで、これをさせまいとする。その最も強力なのが共産主義で、上のものを下へ、下のものを上へ行かせ、社会を混乱させ破壊に導こうとする。これが彼らの目的で、今日の学校教育なども破壊し狂わせることを教える。学校へ行った子は、親に背くなどは、その思想にやられる。こういうことに対して観音運動は、狂わせないようにする。宗教そのものも狂わそうとしている。
　大本信者は喧嘩好きで、到る所で喧嘩する。そのくせいっぽうでは人類愛善運動などしている。これは自分達が神の選民と思わせる。そして社会の一般人よりは一等上だというのですから、社会の人間は眼下に見くだす。平民を見るような態度で、社会から特殊扱いにされると偉がる。またそういう人は団体中でも、信仰が進んでるなどと言われていばる。第一、教祖は三千世界の大狂人、教主は大化け物と、両方がそうですから、大いに狂人と化け物にならなければならぬというので、ほとんど狂人じみないと信仰が進んだと言えない。そしてあたりまえなことをすると、あれはまだ駄目だと言うのです。それで、その団体が気違いじみる。大本のみでなく他の各団体にもこういう団体はたくさんあります。これは悪魔が各宗教を通じて物を狂わせようとするので、その働きこそ実に恐るべきものであって、そういうような宗教と、後はぜんぜん無力な宗教との二種ですが、無力宗教のほうは売薬のようなもので見過してもいいですから、いままでの宗教は、真理だとありがたがった中にも、人心を狂わせようとする働きがたくさんあります。親鸞が言った「善人尚往生を遂ぐ、況んや悪人においてをや」というように、悪を栄えさせるようなこと、ああいうようなことが各宗教にたくさんあって、生長の家で言う「物体は心の影なり」というのは、狂わせようとする大きなものであります。これも物を狂わせんとする一つの錯覚運動の極端な物質否定で、あの奥にはある悪魔がいる。ですからお気の毒だが滅びるんであります。
　もしみなの人がああいう思想になれば、せっかく発達した世界がどうなるかしれない。当然のこと、当然のものが本当のものなんであります。
　森羅万象一切に狂うものはない。草木の育つのも、太陽が出るのも、ちっとも狂わぬ。天地自然の運行は狂わぬ。悪魔は破壊しようとして、そのために人間を狂わそうとするのです。
　神様はこれを救われるわけであります。



─────────────────────────────────────────────
■■S10/2/11御講話　(●霊/心/魂の違い、浄土宗の間違い、榊について)■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年二月十一日､19350211、岡田茂吉全集講話篇第一巻p17
説明：若姫君尊、霊・心・魂の違い、魂は心の百分の一、日本人種の霊的考察、国常立尊、天若彦、
南朝と北朝、南北朝時代。南無阿は唱えてはいけない、榊は本当は神様には供えない（御神木）、
黄泉比良坂の戦い
─────────────────────────────────────────────
　ただいまの東光男氏の講演は、実におもしろうございました。よほど老巧にならなければできません。人を呑んでかからねばできません。
　今日は紀元節のおめでたい日であがます。紀元二五九五年でありまして、西暦一九三五年とて、これも五年となっております。今年から五六七となりこれがある重大な意味になります。
　いま東氏が、俺がやらなければ病貧争のない世界とはならんと申されましたが、私から申しますと、私が言うんじゃない、観音様がお前がやらなければ駄目だと申されるのであります。それはいささかずるいかもしれませんが、いままでの罪穢が出て亡びる者も打ち倒れる者もできるから、岡田がやったとなると恨まれるが、観音様がやったのだと言えば文句はありません。
　今日の紀元節についてそう思ったが、荒木大将や丸山鶴吉氏のお話を聞きましたが、非常に日本精神を高潮しておりましたが結構であります。これも非常に永久の流行であります。
　私はいま東氏のお話の通り、観音様の後の艮、観音様の艮に当たる橋場で生まれてちょうど一五まで、浅草は東京の艮となります。また、東京は日本の艮に当たり、日本は世界の艮であります。東と申しましても、太陽は東というよりは、艮によった方から昇ります。よほど艮に縁があります。
　浅草観音の御神体は、明治時代になくなっているということは事実らしいのであります。あちらからもこちらからも、これが浅草観音の御神体だといって出たが、戦国時代には源頼朝や楠木正成や徳川家康といった武将が陣中へ祭っておりました。これらはみな一寸八分の観音様のために、所々からたくさん出るわけであります。本当の御神体は浅草の橋場の私の生まれた所の一〇軒ばかり先の長昌寺に安置してありまして、御開帳中浅草寺へお移ししておったのであります。
　私の曾祖父というのが、橋場からじき五、六丁の所に浅草町という所があります。そこで質屋をして武蔵屋と言っておりました。その当時その辺でのそうとうの財産家で、義侠心に富みいまの町長くらいの資格があり、人を助ける力があり、鳴らしたものでした。武蔵屋喜左衛門とてその界隈での幅利きでありました。明治になるまでやっておりましたが、なんだか知りませんが、その当時御神体を質に預けて、そのままになったのであります。もっとも観音様は宮戸川へ流れてきていたから、流れるのが因縁かもしれません。私の父の乳母が私の家に御神体があったと言っておりました。義理の父の兄が失敗して、それが人手に渡したかもしれませんがいまはありません。
　私の家の寺は三河島の観音寺で、自分は子供のときから観音様に非常に縁があると思いましたが、いまになるとよく判ったわけであります。
　それから先ほど、荒木大将のことを申しましたが、そのお話の中に三種の神器というお話がありました。これについてお話し申し上げます。
　八坂瓊曲玉<やさかにのまがたま>┐
　天叢雲剣<あめのむらくものつるぎ>　│となっております。
　八咫鏡<やたのかがみ>　┘
　これを仏界では、玉は観音、剣は阿弥陀、鏡は釈迦となります。これが三人のみろく様となります。これは、いままでだれも言った人はありません。
　また、玉は日になり、剣は月となり、鏡は大地となります。これはよく間違われて説かれております。
　玉は丸いものでありますから、太陽であります。月は本当の剣の形となっております。「つるぎ」をつめると「つき」になり、鏡は角が八つあり、八角の形となります。大地のことを、大八洲<おおやしま>と言いますが、鏡は大八洲の形となっているのであります。
　数から申しますと、玉が五、剣が六、鏡が七となります。これが三種の神器なのであります。
　それから、日本が玉で、西洋が剣で、東洋が鏡となります。ですから、西洋は武力を使って他国を侵略するようなこととなるのであります。また、東洋は土だから年中蹂躪されております。
　印度の言葉は陰陽の陰、度は土が本当であります。「陰の土」であって、インドは一名月の国であるから陰であります。また、インドは土の国でありますから、陰の土と書くのが本当だと思います。
　三種の神器は形態的の物質に限らず、あらゆるものに三種の神器があります。舌から言葉が発せられ、舌は言霊の剣であります。舌の先でなんでも問題を起すことも切ることも、威服させるのも舌の先でできるのであります。よくあの人は吾が切れるというのも剣であります。
　鏡は心のことで、心の鏡が曇るとよく写らんから、人に騙されたりいたします。
　三種の神器は至る所にありますが、一番大きいのが世界的の三種の神器であります。
　神様で申しますと、
　玉は天照大神、剣は素盞鳴尊、鏡は若姫岐美尊<わかひめぎみのみこと>となります。
　なおまた、主師親から申しますと、玉は主で、ヽを上へ打てば主となります。剣は師であります。鏡は親になります。ちょうどよく合ってまいります。
　釈迦が鏡でありまして親であります。阿弥陀も観音も下ではありますが、釈迦が親となるのであります。阿弥陀様も観音様も、お釈迦様が産んだわけであります。昔から偉い人を産んだその人が偉いというが、それは違います。ムッソリーニより母のほうが偉いという人はありません。
　「主師親」を一つにして権力をもっておられるのが、天皇陛下であります。これが分かれば、いま言ったようになるのであります。もっと分ければありますが、これくらいにしておきます。
　物質といたしますと御皇室の宝となります。
　いま言ったように、印度という字のようになっている字があります。これにとらわれていろいろなことがあります。
　東氏が浅草観音の写真を写しましたが、浅草観音に「施無畏<せむい>」と書いた額があります。観音様は「施無畏菩薩」と言うから書いたものかもしれませんが、意味がいままで判らん……。「施して畏れ無し」では判りません。これは当て字であります。本当に解釈すると「施無畏」とは、言霊の霊返しで、セムはスとなる。畏はイで、イとは位であって、主の位であります。それを匿<かく>してあったのであります。「施無畏菩薩」は、主の位を持った菩薩ということであります。これからこういうことになるのであります。
　それから、この間も高天原のことを話しましたが、天の岩戸はどこかという研究がありますが、扉が信州の戸隠山まで飛んだのだからどこか関東にあるという説がありますが、これはどこにもあります。小さくは人間の心に岩戸があります。観音様のことを知って悟った人は、心の岩戸が開けたのであります。それですから、話しても観音様のことが判らん人は岩戸を堅くしめているのであります。話をしたり本に書いてあるのを見て開く人もありますが、開く人が少ないのであります。
　心の岩戸に光を与えると一番早く開きます。一番の根本は、世界の一番根本の岩戸を開けることであります。いまはあらゆる階級や国魂がしまっております。岩戸が開けば、天照大神様が住まっているのであります。心の岩戸を開けば、太陽の光明を拝めます。観音様の光を感じて拝める人は、心の岩戸が開いているから拝めるのであります。
　心と魂とは違います。人間の五体全部に行き渡っているのは、精霊でありまして、その中心が心であります。それゆえ中心の心は芯であります。心の中にまた、魂が入っております。魂は非常に小さいもので、心の百分の一であります。また、心は精霊の百分の一で、体からは千分の一でありますから、九分九厘と一厘となり、また、千騎一騎のことにもなります。千分の一の魂が、千倍の体を左右するのであります。
　心の岩戸が開けるとは、魂を包んでいる心が開けるのでありまして、心の岩戸が始終堅くなっておったのが開けるから、魂が光を拝むことができるようになるのであります。いままでの教えや道徳では、魂まで届きません。心までより届かなかったのであります。
　それで、世界が精霊ならば、日本が心となり、東京が魂となるのであります。あらゆるものがみな三段になっているから、これも三段になっているのであります。それから、この東京が精霊とすれば麹町が心であって、宮城が魂となるのであります。
　それで、この精霊および心と魂が、霊と体となっております。要するに、天地となっているのであります。精霊の天は上半身、下半身は地であります。しかし、下半身と申しましても、体半身ではなくて、首から上が天で、下が地であります。天の中心は脳髄の真ん中にあります。地の中心は臍であります。臍のことを中腑というのは、この意味であります。ですから中心が天地になりますから、魂が天地になります。別々のようですが感合<感応>しております。
　昔は腹で考えると言う。いまは頭で考えると言いますが、これはどちらでもあります。両方が感応し合って考えが出るのです。われわれが考えるにも、頭や腹で考えるような気がいたしますが、これは両方であるからであります。しかしこの命令権は頭にあります。それは天であるからであります。まだ詳しく解けば説けるがそのくらいにしておきまして、これをもっと徹底さして行きますと、天皇陛下のお働きにまで話がなりますから、面倒になりますから止めます。
　観音会の仕事は、人間の心の岩戸を開ければ、世界中開かれるのであります。宇都売之命<うづめのみこと>が踊って神々様を笑わせますが、観音会には笑いが必要なのであります。なぜかと申しますと、議論や説教では岩戸は開けません。笑いはにこやかであります。笑い合うようでなければ心の岩戸は開けません。議論や小言では逆に岩戸がしまってしまいます。観音会は話などせず、祭らして拝ませればよいと言うのであります。藪から棒に祭れと言っても駄目でありますから、御神徳話をすればよいのであります。それで話ができるのであります。
　いままでの宗教は教えとか説教とかで責めて行きます。理屈や言葉の数で責めるのであります。天理教では四時間でも五時問でも座ってやってますが、間違いであります。値打ちのないものは説明がいりますが、価値のあるものは説明はいりません。話をすれば判ります。大いに笑う気分でなければ駄目であります。本当の岩戸は開けんのでありますから、観音会では笑冠句を奨励しております。他ではこの催しはやりません。
　キリストは笑いは罪悪だ。「笑い合うところ罪悪生まる」という、牧師の説教は、まるで泣き声をしています。これでは岩戸は開けません。大いに笑って大いに朗らかでなければ駄目です。朗らかな人のことを明るいと言いますが、明るくしていねば天国は開けません。
　『光明世界』でお読みになったでしょうが、阿呆文学は長く続ける心算ですが、この次は、「目下罪障消滅中」というのであります。その次は、「大千誤魔化し世界」だから、本当のことを言うと自分が暴露されるから、言うことができなかったので、あらゆる世の中のことがみなごまかしになっているから、迷いを生ずるのであります。仏教でもなんでも、判った人がないから山へ籠もったり、断食をしたりして、難行苦行をしてもやや近いところまで行くが、結局は今一歩のところで判らないことになってしまったのであります。坊主の堕落は、物が判らない半ばやけになるから、あのようにだらしがないこととなります。今度は判らないことを世の中に知らせるのであります。私が、これから話をするのが、第一歩であります。
　阿弥陀様が一番偉いという人と、また、お釈迦様が一番偉いという人がありますが、みな間違いで、ごまかしであります。
　東氏の言われた奉仕的大安売りも、高いものを売りつけようとする手段より他ならないのであります。
　仏教に限らず、すべて世の中のことがみなその通りであります。みなごまかしであります。
　私がだんだん世の中のことを暴露いたします。それには、第一に怒らんように滑稽に言うのであります。滑稽に言えば笑いながらその人達が改心いたしますことになります。
　観音様は世の音声を観ると解釈しているようですが、世の音声を見てすべてを悟って済度すると言うが、観音様はつんぼではありませんから、音を見ないでもよろしいのであります。私は生まれてから未だかつて音を観たことはありません。この次は観音様のお話をいたします。
　いままでの世の中のあらゆることは判らなかったから、みなごまかしで終わっておったのであります。ごまかされて感心して随喜の涙を流しておったのであります。
　仏教の解脱もみなこじつけてあるばかりであります。そういうことをよほど暇な人があったとみえて、さかんに奨励していたのであります。禅宗の坊さんや信者連がよく言う、「隻手<せきしゆ>の声を聞く」なんてまじめになってやっているんですから、人間も馬鹿馬鹿しいものであります。この隻手の声にはいろいろ解釈がありますが、私は、隻手では音はない、双手<もろて>で音がするのであります。私は隻手では音はないと解釈いたします。
　それから、よく聞くことでありますが、肉体はあるのでありますが、ある人は肉体はあるが事実は空だと言います。
　あの生長の家の谷口正治氏は大本時代に、私も知っておりますが、やはりこれと同じ説でありますが、この谷口氏は病気は仮のものであるから心で健全だと思えば癒えるというのでありまして、これなどがごまかしの第一等のものでありまして、こういうふうに、いまに至るものを変てこに、曖昧にしてゆくので判らなくなります。
　親鸞の言った、「善人は救われる、況んや悪人をや」と言うことがあるが、これを聞いて信者がみな喜んでおりますが、これがごまかしの傑作であります。これ故に霊界にたくさんいる悪魔が、世の中を悪化するように出てきて、この連中に憑って活動するのでありまして、世の中を悪くする悪魔の仕組みであったのであります。この通り阿弥陀の悪の働きをやったのでありますが、それも天地経綸の重要なる悪の役割をしたのでありますが、結局、これも善になるのであります。
　阿弥陀の陀の字が非常に悪の働きとなるのであります。陀の字の<こざとへん>を虫偏にすれば蛇になります。これをもって悟れば良いのであります。今度は阿弥陀様が改心するのであります。マッソンをこしらえたのは、奥の院に阿弥陀様が祭ってあったのであります。
　いままでは、観音様より上にいて人々に拝ませていたのでありますが、阿弥陀が下に降って観音様より下になれば、五六七の世となるのであります。このような例はなにほどでもたくさんありますが、善悪を判らないようにしていたのでありまして、南無阿弥陀仏を称えさえすれば、悪も救われるというが、これが悪人を作ることが多くなるのであります。
　できた悪を救うよりも、悪を最初から作らんようにするのが、本当の教えであります。このように根本がたいへんに違うのであります。
　救世軍が年の暮れに鍋を出して、正月の餅を配ることをやり、また、不仕合せの者、罪人などを救うというが、その根本にさかのぼり、不幸な者ができんようにするのを考えないで救うと思っても根本から出ぬようにしなければ、これは根絶することもできず、いつまでやっても際限のないことになるのであります。救うのも必要だが、このような不幸な者のたくさん出ぬようにするのが一番良いのであります。社会事業は箆棒<べらぼう>だ、いっぼうで不幸な人を造り、それを救うのであります。それが出ぬようにするのが本当なのだ。これがごまかしの世界なのであります。
　悪の出る根本はどこにあるか、これは、支配階級が正しい行いをするのが根本であります。宗教家や政治家は、良いことをせねばなりません。上流が濁れば下流が濁るのがあたりまえであります。すべて源にあるのであります。源の人間が本当の働きをすれば善いのであります。ところが、いまの上流は、それをやるのが嫌なのだ。妾を置いたり、芸者買いをやったり、女子に手をつけたりする、こういうことが止められんのであります。根本を良くするのが嫌なのであります。
　政治家も神様を祭り、政治を行なう前に、まず神を拝んで、しかるのち行なえば良い政治ができるからよいが、待合や料理屋でやらなければ、会議ができん。乱れているから本当のことができません。自力更生、農村救済などといろいろなことは言うが、農民が気の毒だから救わねばならんとすれば、まずもって料理屋で食っていたのを三〇銭くらいの弁当にするとか、まず第一に、自分らが率先してこれを実行すればよいのであります。世の中の人も競ってこれをまねるのであります。凶作地の話を待合でやるのでは問題になりません。何千坪かの邸宅を構え、祖先の関ケ原の戦の功名で公爵になり上がっている人達が、教化運動の総裁でやっているが、自分の行いを改めずに、人に行なわしても駄目であります。悪人ができるのはあたりまえであります。支配階級の人が、自分達の行いを見せてくれて、世の中の人も見習うことで、納得するのであります。
　国際連盟の問題の時、満州を日本が武力で取ったと言ったが、国際連盟の人達は、自分の国ではたくさんの植民地を持っているのはなんだ。みんな武力で取ったのではないか。日本は満州が日本の生命線であるから独立させたのだ。また、現在でも武力で圧<おさ>えつけているではないか。インドなどでも少し騒動すれば、たくさんな軍隊がどんどん虐殺する。日本で取れば文句をいう。実におかしいではないか。日本の満州を取ったお手本はだれだと聞きたいのであります。悪人の出る根本はだれだ、やはり自分達の行動からではないか。これがごまかし世界のごまかし世界たる由縁<ゆえん>であります。
　北○は盤古神王系<ばんこしんのう>にして、南○は大自在天系なり。南○より出たる出口王仁三郎は大自在天にして、いまの働きは大六天の魔王なり。それで大悪魔にはあれども、岡田仁斎先生を産みたるは、大悪魔の悪業を償いて余りある大功あれば、今後において改心すれば、また救われて元の霊魂に復帰することを得るなり。素盞鳴尊の霊魂なり。
　月は水なれば阿弥陀も水なり、阿弥陀仏を今において拝む者は、体中冷ゆるは当然なり。
　日は火なり、観音様は日の神様なれば、冷ゆる人が観音会に入会して、観音様を拝めば冷も去り暖かくなるなり。
　月は阿弥陀仏にして大自在天なり。さればこそ六にして中界の魔王となるなり。大六天の魔王とはやはり六なればなり。出口王仁三郎なり。また、猿田彦命が中界の魔王となるという大本教のお筆先あり。これもこの意味なり。猿田彦命は手力男命となる。昭和神聖会はこの働きなれば大六天の魔王の活動となるなり。すなわち、出口王仁三郎の主催なればなり。
　釈迦は悪少し、すなわち教祖様の意味となる。
　天若彦は七の霊魂なり。教祖様の夫なればなり。
　三千年の桃の実とは西王母のことにして、現界の歴史である。仏教では胎蔵界という。弥勒の出現の時まで五六七を胎蔵していたのである。西王母は聖王母とも書く、伊邪那美尊のことである。いままでの世界は、伊邪那美尊の御経綸である。伊邪那美尊は西の経綸である。
　西王母より生まれて、いよいよ桃太郎となる。千手観音は桃太郎のことである。たくさんの宝を取るのは、千手観音の手にたくさんの宝を持っている。あれはいままでの世界の物はすべて鬼ヶ島の鬼が支配しておったのを取り返したこととなるのであって、いままでのあらゆる権力を鬼が持っていたのである。今後鬼が改心することになるのである。桃太郎に出られては迚<とて>もかなわないと言って降参するのである。
　いままでの支配権は（支配権といっても霊的である）鬼が持っていたのを、いよいよ奉還するのである。
　尉<じよう>と姥<うば>とで世界の大掃除をいたすことである。黄泉津比良坂<よもつひらさか>の戦いは鬼と桃太郎の戦いである。
　桃太郎は桃の実である。千手観音である。応神堂の千手観音のお顔は若いが、あれは桃太郎の顔である。
　黄泉津比良坂の戦いは、一番初めは明治神宮の参道九鬼隆二子爵の家に行ったことである。青山隠田首一番地で、百一番は「桃のはじめ」ということ、九鬼とはたくさんの魔のことである。その戦いで勝って如意宝珠<によいほうじゆ>の玉を夫婦で持ってきてくれた。いまでもどんどん第二、仏、第三、第四と戦っているのである。
　麹町へ出たのは、鬼ヶ島の真ん中へ出てきたことである。
　桃太郎は最勝妙如来である。必ず勝つのである。桃は三月三日に咲いて五月五日に実る。五月五日の鯉のぼりのことは非常なる意味がある。鯉は魚の観音である。真鯉の鱗は三十三枚である。
　常磐津や長唄などには神秘がたくさんある。これは神様が準備しておられたのである。観音宗とか観音教とかいう宗教のいままで出なかったのは、また神様が取っておかれたのである。
　今度の祝詞の中にある大千三千世界と書いてあるのも、いままでの三千大千世界となっていたのを逆にしたのであって、これは非常なる意味がある。大千のセンはスとなる、オスの意味にして男のことである。また、大のオオは王ともなる。三千はミスとなり、メスとなり、女の意味である。これはいままで女が上で男が下であったことになるのだ。嬶天下<かかあでんか>の意味にしていままでの逆の世の言葉である。いよいよ時節が来て大千三千世界となり、男が上になったのである。
　釈迦とはサカの意味にして逆である。神様へ榊を上げることも逆の木を上げたことで、逆の世を表わしているのである。
　南無阿は間違いであり、南無妙も間違いで阿無南、妙無南とならねばならぬのである。要するに、いままでの仏教は間違いであるから、止めようということになるのだ。南無阿とか、南無妙とか称えることは間違いの世を謳歌することになるので、われわれとしては絶対に止めねばならぬ。南無という字は決して使用することはいけないことになる、心すべきである。




─────────────────────────────────────────────
■■S10/4/4御講話　(伊都能売神と観世音菩薩、お経の不完全性)■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年四月四日､19350404、岡田茂吉全集講話篇第一巻p29
─────────────────────────────────────────────
　観音様が布咀落迦山にお降り遊ばして、南海大士と申されておられた時のことである。
　お釈迦様がお訪ねいたしていろいろお聞きになり、初めていままで知らなかったこと、また悟れなかったことをうけたまわり、本当の悟りに入られたのである。
　この時よりお釈迦様は、「見真実」となられた。しかし、このことは時の来るまで発表することを許されないことなので、致し方なく法華経をその後お説きになられたが、ただ一部分を明かすのみにて止めたのである。最後の世に現われて、光明世界をお建てになる方は、観音様であることも判ったけれども、これも発表することができなかったために、普門品を説かれて観音様を礼賛されるに止められたのである。
　仏が滅することもすべて知られたるために、「仏滅の世が来る」とお説きになり、この世は火宅だなどと申されたのであるが、その実は、仏の時代のことであって、一度観音様がお越しになれば、この世は救われることもご存じになられたから、時期の来るまでを仏教により少しでも善いほうへ導くようにと弘められたまでであって、仏教は永久的の教えでないことは、これを見てもよく判ることであって、お経もすべて一部ずつを判らしたのである。



─────────────────────────────────────────────
■■S10/4/5御講話　(●天津金木、神武天皇の焚書坑儒、戦場ヶ原聖地計画)■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年四月五日､19350405、岡田茂吉全集講話篇第一巻p30
─────────────────────────────────────────────
　天津金木は、天照大神様が押し込められしためお身代わりとしてお作りになり伝えられたるものにして、これが判れば、森羅万象すべてのことはみな判るのである。されど、いま書物などによってこれを知ることは絶対できないのである。昔は口伝えにより伝えられ、稗田阿礼まで伝えられた宇宙の魂のごときものである。私は、浦和にて古文書を見たるとき、霊感により知ったのである。私は五〇万年以前より五〇〇〇年前までの歴史を知っているのである。それは、神憑りになったとき知らされたのである。
　昔の古い文書は神武天皇がお焼きになってしまったのであるが、そのとき、一人の家来が一部の物を持って逃げ、これを隠して土の中にいけ込んで置いた。それが今に伝えられた。これは、武内宿禰の家に伝えられ、例の天津教の竹武内家にあるものにして、武内家には、その中にあった三種の神器の本物を持っているのであるが、宮内省に献上しようとしたとき宮内省では受け付けなかったのである。
　いよいよ大光明世界を建設するのは、二五年くらい後のことにして、これは世界統一の時のことにして、日本だけなれば、まだ早くできるのである。
　日光東照宮を型として戦場ケ原に一大神殿が建立される。その柱のごときは、大理石の丸柱の上に金にて龍などを書きたる雄大なるものにして、その時分になれば、金などなにほどでも出るのである。地軸は金の柱にて、直径一〇里くらいは太さがある。これをもってしてもなにほど今後において出るか判らんのである。この時のことを祝詞に書いてあるのであって、瓦のごときも金なのである。「多宝仏塔聳り建ち　七堂迦藍は霞みつつ　黄金の甍燦燦と」とあるごとくに事実なのである。戦場ケ原は海抜四〇〇〇尺の高原にして、三里四方平面の地にして、川あり滝あり、実に立派な所である。


─────────────────────────────────────────────
■■S10/4/11御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年四月十一日､19350411、岡田茂吉全集講話篇第一巻p32
─────────────────────────────────────────────
　私は日本医学というものをこしらえることと、それから、宗教の本当のやり方、本当の考え方そういうものをだんだんと発表してゆくつもりなんであります。
　で、なにが人間は結構であるかというと、まずなによりかより第一番に健康であることは、いつもお話することであります。たとえ、いかなる結構な宗教や救いが出ようとも、人間を健康にする力がなかったら、決して結構な宗教でも救いでもない。
　どんな偉い方でも、どんなにいい身分であっても、病気で苦しんでいてなにが結構と言えましょう。どうしても健康を解決し得るものでなくしては、本当の宗教ではない。何年何十年と信仰していても病気で早死にするものがありますが、それは決して本当のものではない。
　だんだん観音会が進展して行くと、観音会には病気がない。もしあれば、観音会を止めた人か、お邪魔する人かで、病人はないと私は断言するんであります。これがだんだん拡がって行くと、病人のない団体ができるんで、おそらく世界始まって以来病人のない団体というものは、まだ聞いたことがない。それで病人のない世となれば、貧乏の半分は解消するんであります。
　いま貧乏の原因はほとんど病気で、病気のために稼げぬとか、病院は高くてなかなか治らぬ。金持ちならいいが中流以下ではとてもかかれぬ。重病などになると、まず長い間稼いだものさえも潰れてしまう。少し重い大病などがあればたいていの身上だったらふっ飛んでしまう。これは多くの人々のふつうの道程であります。
　今日みなさんが稼いで貯金するのはなんのためかと申しますと、いつ病気になるか判らぬ。病気になったそのとき病院へ入れぬようなことがあったらという心配からであります。
　それで病気は金で治ると思うよりしかたがない。一家に四、五人の家族があるとすると、たいていは何年目かに病人がある。するといくら稼いで貯金をしててもすぐになくなる。
　そこで、病気がなくなり健康であれば、貧乏になる大半は救われるわけであります。で、貧乏が救われれば争いがなくなる。たいていの争いは経済上の問題の場合が多いのであります。ですから、まず病貧争の大部分は健康から解決できると言っても過言でないと思います。
　それでいっぽう、精神方面のことをお話すれば、本当は他宗の攻撃するなどよくないのですが、よくないけれども黙っておってもしかたない。黙っておって解決すればいいのですが、黙ってばかりいても解決がつかぬ。やはりいいことはいいとし、悪いことは悪いとせねばならぬ。
　それは、たしかに既成宗教によって救われてる点はたくさんにあります。もし釈迦、キリストが現われなかったならば、もっともっと人類は悲惨な状態になっていたかしれない。いかに今日まで人類を救ったことか、その点は大いに感謝しなければならぬ。
　で、それでも今日のこういう社会を結構と思う人はない。それはどこまでもよくしなければならない。進展やむなきは神の御心であります。でなくば、宇宙意志とも言えます。
　人類はこれまで進化したけれど、もっともっと、よりいっそう高等の文化をつくり、高等の人類にしなければならないことは当然のことであります。でいままでの宗教の力ではそれ以上高等にはならない。
　それには、それ以上に人類を進化せしむべき力がいる。それが観音力であります。
　譬えてみれば、今日人間はたいへんな進化をした。なるほど、野蛮未開の時代からみれば、たいへんな進歩をしたんであります。なるほど、徳川時代には試し斬りとか、切取り強盗などというものがあって、人心は安心して暮らせなかった。今日は電気などできて明るくなり、なんらそういう心配はなくなった。それは大いに感謝しなければならぬが、それでも、今日の世から警察とか、法律をとればはたして安全かと言えば、これはだれしもうなずけぬことであります。各地に厳めしい警察があり、裁判所あり、コンクリートの牢獄あり、各町には交番がいくつもあって、巡査が始終見まわっている。それでもなお足らず、刑事や特高、探偵などが扮装して隈なく徘徊して、種々の取締り機関があって初めて安全を得ております。
　それでもまだ本当じゃなくて、刑事民事にも種々の設備があり、あるいは人事相談所があり、不幸せな者に対しては、養老院だとか孤児院だとかがあり、あるいは救世軍だの本願寺だなどというものがあって社会事業に尽くし、法律はますます微に入り細に渉りできてゆく。それで初めて人類は安心しているようだが、それでもまだ安心ができない。
　昨日の新聞で見ると、少年神兵隊というものが出て、偉い人達、西園寺など国家の元老、ああいう人達の身辺を狙っているゆえ、この間の満州国の皇帝がみえたときでも、お側でお顔が見えぬくらいに警戒が厳重であります。
　そういうように種々と人間を取り締まる道具は実に完備したと言えるくらいにある。このために使う費用はたいへんなものであります。それほどまでにしても、まだまだ人間は悪いことをするんであります。まだまだ法律の網をくぐる悪い人間がたくさんにいるのであります。
　金を借り倒したり、家賃をふみ潰すとか、詐欺、万引き、強盗、殺人など、それをくぐって悪いことするものがまだまだたくさんいて、子供でも感化院などあり、あるいは宗教的感化をする設備などたくさんにある。
　それで人間は文明になってありがたいと言っているが、まだまだ神の御目からご覧になれば人間というものはしようがないのであります。
　種々とおっかない道具立てをして、わずかに悪いことをしないようにしてるだけのもので、ちょうど、虎狼を檻に入れて監禁しておくに等しいと思うのであります。これで万物の霊長だなどといばっているのは恥ずかしくないかと思うのであります。



─────────────────────────────────────────────
■■S10/4/17御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年四月十七日､19350417、岡田茂吉全集講話篇第一巻p36
─────────────────────────────────────────────
　西洋医学と日本医学とは、ぜんぜん相反するものにして、その差は日の出ずる国と日の沈む国との差あるほどの相違である。
　日本と西洋とは、それほどの差があるのである。私の言葉と医者の言うことと、ぜんぜん反対に行なえば良いのである。真の健康体を欲するならば、一日一回お茶漬を食すること、お菜は香の物、特に菜葉の漬物が良い。これを行なえば、諸々の病毒を去り、健康体となることを得る。特に菜食主義が一番よろしいのである。肺病または諸々の薬の中毒などを去るにも至極よろしいのである。


─────────────────────────────────────────────
■■S10/5/1御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年五月一日､19350501、岡田茂吉全集講話篇第一巻p37
─────────────────────────────────────────────
　ただいま竹村会長がお話になりましたごとく、私は昨年の今日、麹町平河町へ病気治しによって、大きな経綸を始めたんであります。そして、今年の一月元旦から観音会を創立しまして、ちょうど四カ月経たわけであります。それで、そのわずか四カ月間に日に月にと申し上げたいのですが、実は日に日に発展してまいりつつあるのであります。
　それで、八年前から観音様が種々な仕組みをなされたんでありますが、それがみな五月一日から始まっているんであります。それで、今年も五月から必ずや一大転換するものと期待していたところが、つい一週間ばかり前までは、ある点は非常に変わらんとしつつあるが、目に見えるなにものもなかったんであります。すると、ひょっと清水さんが来たとき、家を探してもらいたいと頼んだんであります。いままで家を探すときは必ず清水さんを働かした。そうすると必ずあるんであります。これはまた妙な因縁で、家のことも去年から他の人に頼んだがないのです。ところが、今度は清水さんに頼んだところ、清水さんは、「待っていました、いつかそういうお言葉があろうかと思っていた、いよいよこれでめっかるんだ」というわけで、さっそく探したんです。ところが私の希望するような家があったんであります。ちょっと見ただけであったんで、そんな家が貸家としてちょっと見ただけであるべき家ではないのであります。
　応神堂の家を探す際には、九尺の床の間があって門構えの家で、家賃は七、八十円の家を探すようにという条件であったんですが、今度は、地所の高い所で堂々たる立派な家でなければ駄目だと言ったんで、なかなか難しい条件だ
ったんです。ところが二、三日経って言ってきた。そういう家がそう早くあるわけはないのですが、二、三日前行ってみましたところ思ったよりはいい。まず申し分のないという家なんであります。ところがそれを先方の言うままにすると、先方で五月一日に契約したいと言うのです。ちょうど五月の一日から大変したことになります。先刻契約がすんだところで、これもなかなかそういうふうに家を貸すのは非常に偉い。容易に貸すわけはないのであります。
　無論竹村さんの御尽力もありましたでしょうが、とにかく非常にスラスラと思ったよりは楽に巧くいったわけなんであります。
　それで、一日に契約して引っ越すのはいつかと思っておりますと、昨夕観音様からお示しがあって、五月五日に越すように、とのことでして判ったのです。なるほど五月五日に越さすために、わざわざどんづまりまで延ばしたんだ。もしか早くすると五月一日に越すところなんですから、観音様のほうで間際に決めさせたので、壁も損じ、変てこな西洋間があって、畳を入れたりほうぼう修繕したりして、ちょうど五日に越すとよいのです。
　また、五月五日ということはたいへん観音様にとって意味があり、私が前に神界すなわち神様のほうの世界の経綸にかかったとき、桃太郎として初めて仕事のため出た日もやはり五月五日でありました。今度の五月五日もやはり桃太郎の仕事をすることになります。五月五日の鯉幟は今度の観音会のことの謎であったんであります。
　鯉というものは出世魚と言って一番出世するものの意であります。鯉は魚の観音様で、真鯉は鱗が三十三枚あるんで、三十三枚ないのは真鯉ではない。先に勘定してみたことがありますが、たしかに三十三枚あります。
　よく巧く行くことを登龍門をくぐるとか、または登龍門を登るとか言います。
　これは、支那のある川を鯉が昇り、だんだん昇って行くと上流のほうに登龍門というのがあってそこまで鯉が登ると言うことであります。
　鯉は出世魚ということから、五月五日に鯉幟を祝うのであります。
江戸っ子は五月の鯉の吹流し口先斗りで腸はなし
　ということがありますが、これも神秘のあることで、私は江戸っ子ですから、口先ばかりで腸はないというほうであります。五月の鯉幟の口……
　観音様がやっておられるとすると、いい方から言えばそれになるから結構であります。
　観音様は一番位の高い所から一番低い位へ落ちて、それから一番高い位へのぼられるのであります。
　今年の五月五日から一歩出世したということになります。これは自分自身で出世したというのではなく、惟神で観音様がそうするんであります。
　そういうわけで五月ということはたいへんな意味があるのでありますから、今月から非常に模様が変わってくるんであります。
　観音会はいっそう急速に高く変わってくる。また、広く信者ができるとともに、また高い所へできてくるわけで、それについて不思議なことがあります。
　今日東光社で、いま新聞売ってる人が三人ありますが、先にはもっとたくさんおったんですが、ほうぼうへ散らしたためにちょうど三人だけ残っているんであります。それが、今日の売れ方が一人が五十一、一人が六十一、一人が七十一でちょうど五六七となり、みな一部ずつよけいに売れているんであります。一部ずつよけいに売れたということは、一は初まりであります。いつも言う五六七はミロクですから、今日がミロクの始まりということになるんであります。
　も一つ不思議なことは、一月から先月まで四カ月間に、御神体を奉斎した方が三百六十一人あるのでありまして、これも五六七の始まりということになります。かくのごとく実に神秘であります。
　いままで、新聞を長い間売っておりまして、前にはたいてい『愛善新聞』売ったんですが、長い人は三年も売っております。ところがそのことはすべて、今日『東方の光』を売る稽古になっております。今日のように三人行って、五六七という不思議な数字が出たことは未だかつてないことであります。
　なぜ観音様は、そういう不思議をなさるかというと、それは観音力はこのように自由自在であることをお見せになるんであります……でありますから、どんなことでもわけないということをずいぶん私はいままで見せられたのであります。
　その結果、私が観音力の絶対を信じた、病貧争のない世界、あるいは世界統一くらいもなんでもなくできるという確信を得られたんであります。
　で、これから第二段の経綸の初めになりますから、抱負としてその経綸の一端をお話するわけであります。梯子段ならいままで一段上がったんで、今日からまた一段昇るのであります。
　この前、応神堂ができてから応神堂に対し本部ができました。ところが今度の家は応神堂よりはずっと立派ですから、それに相応して本部ができるんであります。できるかどうかじゃない、必ずできるんであります。人間のやることですと、できるかしらということがありましょうが、観音様のやられることですから、必ずできるんであります。それができると、今度は借りないでも思った通りなものができるんで、だんだん大きく拡がって行く。これは実に判で押すよりも間違いなく行くのであります。
　いつもお話する、大光明世界建設、病貧争のない世界ということは、いったいどういうふうにすればできるかということになりますが、これについてはその根本があります。
　なんでも物事には根本があります。根本さえできれば、枝はほおっておいてもできてしまうのであります。
　しからば根本はなにかと言いますと、この世界は人間でなっておりますから、根本は人間であります。
　人間が立派に完全になればいい。その根本が立派になればいい。で、人間は霊と体、精神と身体とでなっている。それが本当に立ち直ればそれでいいんであります。
　すると、その根本は人間の精神と肉体、それを健全なものにすることであって、それをどうすればいいかが問題であります。
　人間というものは、健康で働かしむべきものに神様からこしらえてある。決して病気などすべきものではない。病気するのはよくよく天理に外れたこと、間違ったことをしてるに違いない。
　それで現代は病気の人ばかりで、健康な人というものは珍しい。達者で健康ならば結構という。元来病気はあるべきものではない。
　病気が治らねば、世の中は直らぬ。
　よく医学を悪く言いますが、医学が悪いのではない。ありのまま言うと医学ではなかなか病気が治らぬ。治らぬために種々の方法をとって、機械とか薬がいるのであって、今日の医学の病名とか機械とか、薬の名をみんな覚えるのは不可能のことと思います。
　本当に治るものならば、たった一つでいいと思う。なんとなれば、病気の原因は一つですから、その病気の原因というのは罪穢であります。
　それで、その罪穢を除る機械ができれば、病気はみんな治るのであります。治す方法は一つなのであります。その人の弱い所へ罪穢が溜まり病気になるのですから、その罪穢を除る薬なり、機械ができればよいのであります。それは、薬や機械では除れぬ。そういうものを作ったら治るかというと、ロボットならば科学で作ったもので治りますが、もっともっと人間というものは、想像もつかぬ霊妙なものでありますから、どうしても、人間の肉体の問題は科学より深い神秘的なもので解決せねばならぬのであります。
　ところが、その機械ができた。それを観音会で発表したんであります。すなわち罪穢を除る機械であります。それは人間を使わねばできない。
　人間は神が生まされた。神の代わりができるものなんであります。人間を使って人間の罪穢を除るのであります。今度、本部で指圧療法を始めるということは、罪穢を許す、罪穢吸収機関を発売するわけで、指圧療法の習いたい方はどなたでもお教えする。
　教える部分もあり、頭が悪いとか、目が悪いとか、肩が凝るとかいうのを直す急所を教えるんであります。
　いま仮に肺の悪い人があるとすると、医者は肺病とみます。ところがその肺の元があります。
　役者が舞台で踊るにも、楽屋で化粧し、創作家の脚本によって動くのであります。それゆえ演劇は楽屋と脚本が元であります。
　で、そのように肺の痰が出るにはどっかにその本があります。それが医学では判らないのであります。
　私は観音様から教えられたところにより、急所を教えるんであります。急所をやって行きますから病気は必ず真から治ってゆく。現われた所を治すのは制えるだけのもので、ちょうど、芝居を見て云々するようなもので、どうしてもその楽屋のほうを治さねばなりません。それには、まず一カ月以上かかります。一カ月ほどで判る人もあり、人によってはそれでも難しいこともあります。
　も一つは学校で教わるごとく覚えたのみではなく、世の人を救うという大信念がなくてはならぬ。
　世界人類を救う、大光明世界建設のために力を竭すという高い意志がなくてはならぬ。そういう高い意志がないと間違いが起るのであります。そういう間違いない意志、人格的にみて間違いないとみれば、分院の開設を許すことになるんで、だんだんそういう人を増やして行くんであります。
　そして、「岡田式神霊指圧療法」はとてもよく治る。料金も安く短時日で治るという信用を得、また非常に親切で真剣に治すという、あらゆることの信用を得なければならぬのであります。
　そうすれば、観音会へ入る信者がたくさんできる。そうして、入った人は病貧争がなくなるというふうになる。結局、各町内に一カ所ずつ指圧療法の分院ができるようになり、初めて人間は薬や医者の治し方は違う、日本医学より他に病気を治すものはない。どうしても、日本式健康法でなければならぬことを社会の人が知って、それで初めて健康問題は解決するのであります。そういう観音様の御目的であられるのであります。
　でありますから、これからは指圧療法の先生の養成をする。それが罪穢を除る機械になるのであります。
　いままであらゆるものがみな枝葉末節に走っております。これが実に不思議であります。元を閑却して現われた枝ばかり攻めて、それをなくそうとしていたんであります。
　先刻お話した通り、あらゆる方法で人間に悪いことをさせぬ機関を作るということは、要するに枝葉末節の方法であって、観音会はすべて根本を攻める。なくすんであります。そういう末節の機関、法律とか警察をなくすんであります。それは個人の心を治すんで、悪いことをしない心の人間を造ればよいのであります。それでこそ初めて人類が人間としての価値がありと思うのです。うっちゃらかしておいても悪いことしない。これが万物の霊長たるもののゆえんであります。
　キリスト教では、人は神に似せて作られたということがありますが、神に似せて作ってあっても行なうことが獣であってはいけない。少なくとも四足の境涯を抜け出た人でなくてはならない。
　西洋文明のほうは、人間が悪いことしないような道具は実に発展しております。獣を入れる檻は実にうまく作ってあると言っていいのであります。
　日本の大和魂は檻もなにもなくても、決して悪いことをしない。そういう高等な人間を作る。それが観音会の主なる目的であります。ほったらかしておいても悪いことをしない。病気をしない。これだけで後のどんな問題も解決するんであります。そうすれば、食えない人間がなくなる。
　人間が目につかないことで金を払う約束を実行しないために、どのくらい円滑を欠いているか判らない。人間がもし約束を履行するようになれば裁判所などはいらぬ。帳簿の記載なども……
　金に困ることがない。実に円滑極まる。貿易の発展はたいへんなものであります。賄賂をとったりなどせねば貿易ができぬようでは非常に困る。賄賂をとったためどのくらい手数がかかるか分からぬ。その賄賂でとった金をもって病院を建てたり……
　こういう犯罪まで行かない程度のもので、人間が多くの労力を失ってるのはいかにも大きい。
　こういう無益なことがなくなりますから、生産能力は非常なものになるので……　
　大光明世界ができると、人間は三時間働いただけでも食うものに困らなくなる。今日の交通機関や、衣食住などとても善美になるんであります。庶民一般も非常に立派な着物を着る。立派な家屋に住むことになるんであります。今日の労力の少なくとも半分は、軍備とか〇〇〇とか病気のため、あるいは機械のため費やす。
　種々の監獄とか警察を作って、悪いことさせぬ種々の機関を作る。学問にしてもよけいな学問が半分以上あります。そういうことのために食って楽しむというよりは、悪のためにする入費が多い。悪に属する苦しみ楽しみの方面の労力は、八、九割くらいの見当と思うのであります。
　そう考えるとき、人類はいかに知らず知らずの間に、間違ったことをしているかが判るのであります。観音様は、そういう間違ったことをだんだんこれからかえて行くんであります。
　それでは、そんな間違った世の中をなんで神が作ったか。万能の神としておかしい理屈になる。ところが元来人間は、またあらゆるものは、霊と体とでできております。これを別ければ、陰と陽、火と水のごときもの……さらに分ければ、善と悪になります。
　霊は絶対の善、体は絶対の悪になります。というように考えて行くと判りますが、絶対の善と絶対の悪と両方あるのであります。物質は全部悪でできております。で、悪はいかん……とは言えぬ。善悪相混じて、初めて森羅万象ができているんであります。
　これを発達するのに、物質を発達させるにはどうしても悪でなくてはならぬ。善ばかりでは物質の発達はできぬのであります。
　それで神は物質の発達のために悪を勝たしたんであります。しかしぜんぜん悪を勝たせば世界は破滅するゆえ、悪をある程度まで勝たしたんであります。戦争とか病気とかといえども、そのために必要だったんであります。
　一言例を挙げて言えば、
　みな、嫌う黴菌でありますが、これがたいへん必要なものなんで、コレラとか、赤痢とか、肺病とか、チフスとか、黴菌とかが絶対必要であります。もしこれがなかったならば、人類は滅亡しているんであります。それは変だというようにとれますが、あれはなんだかというと人間の汚物を掃除すべき役で、これを媒介する蝿はたいへんな役割をしてるんであります。これはたいへん衛生に逆らうようですが、あらゆるものは、不必要なものは存在を許されぬのであります。
　万能力、絶対力は不可なる物は一瞬にして殺すんであります。ただ人間の目でそれを悪いと勝手に決めるだけのもので、神のほうでは必要なものであります。
　黴菌はなんのためにあるかというと、人間は汚いものが溜まるんで、それを掃除しなければ早死にするんであります。
　で、やむを得ず黴菌が作られたもので、チフスだの肺炎だのあるために人間は長生きしてるんであります。私も三〇くらいのときチフスをやったんで寿命が伸びたんであります。
　つまり汚い物が溜まるのを、黴菌がついて毒素をとるのであります。腸チフスだの赤痢だのいうのは、掃除する工作のため病人を起す。
　でありますから人間に汚物が溜まらなくなれば、黴菌はなくなるのであります。
　ですから、大光明世界が建設されれば、伝染病などはなくなるんであります。それはたくさん溜まることがなくなるから必要はなくなるのであります。
　で悪の必要があって、神は悪を許されたんであります。
　もしか悪がなければ戦争とか、争闘がなく種々な発明などがなかったのに違いない。
　もし欧州大戦がなかったならば、飛行機とか無線科学は今日までに発達しなかったでしょう。そのために、人間はいかに苦しんだことかしれません。それで知らず知らず文化が発達したんであります。
　これまで発達すれば、大光明世界ができる条件が備わった。もうここいらでよそうというのが神様の思し召しなんであります。実にありがたい時期になったものであります。物質文明の発達は逆でなければならぬ。それで悪を上にし善を下にしたんであります。これをさすために、ユダヤ人を使って悪で発達せしめたんであります。で悪の役をしたのがユダヤ人で、ユダヤ人の本体は素盞嗚尊で素盞嗚尊の本体は伊邪冊尊であります。
　いままでの人類は病気をし、悪いことをしたがる人間にしてあったのは、そういうためにしてあったので、これはよく言うことも悪く言うこともできないのであります。やむを得ずのことであります。でいつまでもこれを真理としていてはならぬ。目醒めなければならぬ。それで、今度はどうなるかと言えば、善悪一致になる。それは善の世界であります。善の世界でありますから、善には非ず悪には非ず、善であり、悪であり、善にはならず悪にもならぬ。というのは善が上に位する。善を上にするから人間を苦しめない。今日の発達した文化を非常によく発達さす。それを今後観音会が中心となって実行する。見本を見せるのであります。観音会の人、観音会の家庭が、その見本になって行くんであります。
　その観音会の人は観音行をすればいい。つまり、あたりまえのことをしておれば家は富み栄え、いままでの社会の人が羨む家庭ができる。だんだん進んで行くに従い立別けがついて行くんであります。
　ますますはっきりする。観音信仰の人はますますよくなる。出世をする。大きくなる。そして、観音会員の家庭は目立ってよくなってくる。
　もうそういう時期になると、宣伝の必要がないくらいになる。嘘のような時機が来るんであります。いままで始終言ってきたことが、順々に出てきつつあるのであります。でありますからいよいよ進展の時期となり、今月からいっそう顕著になってくるんでありますから、そういうお考えをもってやられるよう。
　そうなれば、いままでより判る人が多くなってくる。病気の治したい方はどしどし開放的に授けますから、申し込んでください。
　いずれ大きな本部もでき、日本医学の病院も造りますが、そのときは西洋医学も、漢方医学も、いくらか取り入れるかもしれません。そして日本医学を造り、いかによく治るかということが判りますから、逆輸出するつもりであります。医学はいまもって大輸入超過になっております。これをだんだん、日本医学を造って輸出する考えであります。でありますから、たいへん国益になると思います。指圧療法をするにはいいと許可を与えれば御守りを上げます。それへ字をかき懐へ入れると観音力が出るんです。そういうものを一つ一〇〇円で売ります。一〇〇円は現金でも月賦でもよいので、ただ御守りを懐へ入れてやれば、飯が食って行けるんですから楽なものであります。そういう御守りを大いに輸出しようと思うのです。西洋の薬のように種々造らなくても、一つで何千人何百人とできるんですから。
　実際言うとあらゆるものは、日本でいいものができる。そうすると、初めて世界を統一することになる。また御守りをかければ、悪いことができなくなる御守りもできるから、悪人をなくすもわけはない。また貧乏にならない御守りもできるんであります。ですからこれは実際にできるんであります。
　ですから嘘のような本当のことが実現するんですから、人類社会の組織はすべて大転換をする。自然にするんで、それが観音力なんで人間が苦しんでしない。楽にやっていてたいへんなことができる。骨を折らないほど観音力であります。じーっとして私は家にいればよい。みな観音力でできるんだと、観音様は言われるんであります。ただ座っておれば必要なものまた必要な人が集まってくるんであります。それは、私が引っ張るんでなくて、先方から来るんであります。




─────────────────────────────────────────────
■■S10/5/11御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年五月十一日､19350511、岡田茂吉全集講話篇第一巻p49
─────────────────────────────────────────────
　先ほど最初に堀口さんのお話の中に、今度できた御守りのことがありましたが、これはよく説明しなければお分かりにならないことと思いますから、少し説明しようと思います。
　いままでの御守りは一円でお頒ちしていたんですが、今度のは一〇円でお頒ちいたしています。
　観音様の御目的は、病貧争をなくするのであります。でそのうちでも、一番肝腎なことは病気なんであります。
　これはこの前にお話したことでありますが、この病気を根本的になくするんであります。
　観音様からお知らせ受けたところによると、日本では三〇〇〇年以前、外国では国により五〇〇〇年、七〇〇〇年、あるいは九〇〇〇年という具合ですが、それ以前には病気というものはなかったんであります。ちょっとの病気くらいはあったでしょうが、今日言うような病気はなかった。従って人間は一〇〇歳以上までみな生きたものであります。よく歴史に、神武天皇以前になると、一五代あるいは一〇代くらいにわたる天皇があります。それは文献にもあるところでありますが、たいていは一〇〇歳以上まで生きておられますが、あれは本当なんであります。
　それではなぜ病気というものが発生したか。また、なぜ人類が早死にするようになったか、ということになりますと、これにはたいへんなわけがあるのであります。
　このお話をすると、それはたいへんなことで、大問題だということになるのであります。
　それゆえ、この話はなるたけ時期を遅らせようと思っておりましたが、一日も早くしなければいけないことと思うのであります。どうもいずれはお話しなければならぬことではあるし、これがまたあまりに意外な話なんで、ほとんど信ぜられぬくらいの話であります。しかし、まず早く発表したい気がしきりにするので、今夜お話することにいたします。
　それはなにかと申しますと、人間に病気というものが発生し、早死にするようになったということは、これは薬というものができたためであります。
　ですから、うっかり言うと、たいへんな意外な話でありますから、とうてい信じられないのであります。
　この薬によって、人間の寿命が縮められた。薬のない時代はみんな人間が一〇〇歳以上まで生きていたんだと、こういうことを観音様から知らされたんであります。
　それを聞いて私もびっくりしたんであります。それから、医学の進歩によって、実は人類を滅亡せんとするくらいになってきたのであります。
　ですから、こういうことを言えば狂人としか思われないのですが、と言うて、これをこうしておいてはたいへんなことになります。というために観音様がいよいよお助けになるということになるんであります。
　で、これはだんだんと世の中にはっきり判ってくるんであります。なぜはっきり判ってくるかと言いますと、観音会ではっきり判らせるんでなくして、お医者自身が判ってくるんであります。でありますから、ただこれだけ言っておけば、後はお医者さんに任しておけばよいので、だんだん時節が経つに従って、薬や医学では治らぬということが判り、次に、薬や医学のために人間の生命をたいへんに縮めてることが判ってくるのであります。今日、渋谷の塩野谷博士の所へ昨日まで通っていた人が来られましたが、その人から聞いてみると、その博士は掌で治すんだそうです。そして治療する前に、観音経を称えるんだそうであります。そして観音経をやって一生懸命御祈願してから掌で治すんだそうで、これが医学博士であります。昨日まで受けた人が言うのですから間違いない事実です。これはお医者自身が判ったので、いくら医術や薬をやっても駄目だということが判った。いわゆる先覚者であります。で、その人はそうとう前からやってる医者より、大いに繁昌しているんであります。
　もし薬を使わず、そういうやり方が悪かったならば、そういうように繁昌しないわけで、患者がますます増えるというのは、そういうやり方でやってるほうがよく治るということを、お医者自身が証拠立てたというわけであります。
　でありますから、医者や薬で人間生命を縮めるというだけのもので、それを実行しなくてもいいのです。お医者や薬屋さんが実行するようになるんであります。
　そうなりますと、医者や薬で駄目だとすれば、今度はそれに代わるものができなくてはならぬ。で、それに代わるべきものとして、先刻言った一〇円の御守りができたのであります。これを懐へ入れておきますと、別になにもしないでも病気は治るのであります。これはなにもしないほど治るんであります。なにかするほど、それだけ遅れるんであります。また、これは一人でなく、だれがかけてもよいのですから、一人が治ればまた他の方にかけさせれば救われるのですから、金のできない方も、これを借りればよいわけでありますから、こんな力強いことはありません。ある程度の病気は絶対にこの御守りによって治ることになっております。支部長がもし遠く離れておられた場合、また遠国の方など特にお受けしておかれたら結構と思うのであります。
　譬えてみますと御手代であります。扇子に字の書いたもの、病気の治る意味の字の書いたもの、それを患部に当てると治る。扇子の字で病気が治るという、これを科学的にみればあまりにも不可思議千万な話で、信仰してる人は常識でありますが、ぜんぜん知らない人が見たならば、こんなべらぼうなことはない、そんな理屈はないというでしょうが、ところが、博士が見放した病気が立派に治るんであります。
　その扇子を病気の所へ当てれば、治る意味のことが書いてあるんですから、その字が働くんであります。文字が働くなどということは、いかにも大きな力です。それが観音力であります。
　観音力はいろいろな働きがありますが、文字が働くということもすばらしいものなんであります。
　そういうわけでありますから、いまさっき言いました一〇円の御守りを懐へ入れておけば、あらゆる病気が治る意味が書いてあり、その意味通り書いてある扇子で始終治されているゆえ病気は治るんでありますから、どうしても治るんであります。そうしなければ世界中が救われぬのであります。一軒に一人病気ができこの御守りを受けて治れば、他の病人に持たせばよいのであります。そんな馬鹿なことがあるものかと言ってもなんと言っても治るんであります。そういう人の言葉よりも観音様の字のほうが力がある。
　しからば、そういうことで病気が治るのなら、病気を治す手段の一つとしてなぜもっと早く出さないかと思われる方もありましょうが、やはりそれも時期で、時期が来なくては出せないのであります。ちょうど、日の上るようなもので、だんだん日の光が強くなるので、強くなるに従って、そういうようなことが出てくるのであります。
　その上の御守りが、指圧療法の御守りであります。その御守りをかけて指圧をすると、指の先から光が出て病気がどしどし治る。懐へ入れておれば治るのであります。いまにそれをお医者にかけさせようと思っているのであります。
　そうすれば、ラジウムだとか種々の薬がいらなくて治るようになるから、だんだんと人間が一〇〇歳以上まで生きるという、昔の時代が来るのであります。
　指圧の御守りは一〇〇円で受けておけば、指圧だけで立派にごはんが食べられるのであります。その一〇〇円というのは、一遍に払い込まなくても月賦でもよいのであります。それで御守りは一円、一〇円、一〇〇円と三段になりました。
　これからは、すべてが三段になるんで、観音様のやられることはすべて三つになるんであります。
　今度越しました家とこの本部と東光社と、やはりこれも三つになっております。三つになって、私の住居がちょうど真ん中になり、ちょうどすばる星……すなわち三つの星の形になっております。その星のオレゴン星というのは四つあります。その真ん中に三つあり、一つは狂っていくらか近くなっております。ちょうど三つ星になっております。その一角をすばる星と言い、世の中を救う星ということになっております。
　ちょうど住まいも三つ星の型になっております。
　御守り様もそういう意味になります。
　も一つは、遠くの病人は、その御守りを送ってやればいいんです。そうすれば遠くの人も救われるわけであります。それを一軒の家に一つ置いておけば、それによって病人がなくなり、初めて病気のない世界ができるんであります。
　日本医学が行なわれ、医者が食えなくなるんじゃないかというと、お医者の懐へ御守りを入れれば薬などはなくてすみ、早く治るから食うに困ることはなかろうと思う。それですからお医者からは苦情はなかろうと思います。で、いずれお金に不自由をしない御守りもできます。その御守りをかけると、お金に不自由をしない。つまり貧をなくすることになります。それも時機が来ればお渡しすることになります。
　これはどういうふうにお金が入るかというと、その人相応に入るんであります。なぜならば、人間は生まれながらに持って生まれただけの徳分があります。その徳分いっぱいに入るんであります。いまは徳分だけのものも入ってこないんですが、その御守りによって徳分だけのものは入ってくるんですが、生活問題、農村問題など起ると、これによって解決するんであります。
　観音会にお入りになれば、遠からずそういう御守りがいただけるんでありますから。いまから前祝いは早すぎますが……
　で、薬、医者はどういうわけでできたかと言いますと、邪神が自分の思う通りにしようという、陰謀的企みからそういうものができたんであります。古い話はいま必要ありませんが、要するに西洋医学からできたもので、西洋医学というものは、ユダヤ人が作ったものであります。
　だいたい今日の科学は、今日の文明というものはすべてユダヤ人が作ったもので、あらゆる学問とか機械というものは、ユダヤ文明でできたものであります。
　従って、今日の医学もユダヤから出たものであります。ユダヤの奥の奥に世界を支配しようとする一つの神があり、その神が自分が世界を乗っ取るのについて、世界の平和とか幸福を奪わねば、世界を奪ることができぬ。それでそういうものを作った。
　フリーメーソンというのを知ってる方はお判りですが、二〇〇〇年も前からフリーメーソンという結社を造り、今日もさかんに活動しているんであります。陸軍中将の四王天延孝という人が研究家として知られていますが、このフリーメーソンは、最初石屋の組合だったんで、それがだんだん変化してこういう結社を造り、日本でも有数な人がたくさん入ってるそうであります。よく知りませんが、幣原とか財部とかいうのも会員だそうで、ああいう階級にまでもあるんであります。
　日本にもそうとう侵入していますが、外国では英国皇帝とか、大きい金持ちロスチャイルドなどあり、そういう階級はみんなフリーメーソン結社の社友になっているんであります。社友はなにごとも非常に秘密にしていて、秘密結社になっているんで、社友がちょっとでも秘密をもらすとすぐに殺されるんであります。ですから、結社の社員で抜け出そうとしても、どうしても抜けることができぬ。抜けてどこへ行っても必ず殺されるんであります。この間なにかの本でそういうことの話が出ていました。そういう結社で、一名石屋というんで、医者ということがやはり石屋ということになります。
　そのフリーメーソンが医学を造り、病気を治るように見せかけて、人間の生命をとるんであります。この医学に全世界の人間が生命を任せているんで、全世界の人間の生命はユダヤ人に任せてあるのであります。医者に生命を任してるんですが、その医者のやってることはユダヤ人が造ったもので、深く考えるとユダヤ人に全世界の人間は、生殺与奪の権を握られてるのであります。
　ユダヤ人はその他の世界の金権とか、各新聞雑誌とか、言論機関一切を掌握しているのであります。そうしてあくまでも世界を蹂躙しようとしているんであります。
　で、観音様は日本の神様で、伊都能売之大御神とも、国常立大神とも、天照皇大御神様にもなるんであります。
　で、観音様は、それをそうさせまいとして蹂躙されないために、たいへんな仕事を始められるのであります。
　ヨーロッパにおける現われとして、ヒトラーであります。
　ヨーロッパにおけるそれに対する反対運動であります。ユダヤ人を追っ払ったり、御自分のマークは観音様の紋をつけております。で、観音様は、ドイツだけはフリーメーソンのない国をまず造られる。要するに観音様の国をまず造られるのであります。ですから、ドイツの背後に観音力がありますから、疲弊しているにもかかわらず、非常な力があります。その証拠にはヒトラーの宣言によって、全欧州がブルブルとしております。
　これは非常に不思議に見えますが、背後には観音様が控えておられるのですから、これからドイツはすばらしい威力を発揮して行くものなんであります。ナチスのやり方は観音会と違って、どこまでも体的でありますから、観音会のごとく平和的ではないのであります。
　それで、ユダヤはだんだんと追い詰められて、結局頭下げ観音運動と握手する。すなわち服従してくる。それで初めて大光明世界が建設されて行くんであります。
　まず医学を改革するというのは、そういう大きな意味から出ているのであります。医学や薬を改革して、本当に健康な人間を作るということは、ユダヤの支配から脱し、日本の神様に頭を下げる。そうすれば初めて体は丈夫になるんであります。ですから、これほど結構なことはないのであります。
　 『光明世界』に日本医学建設を書きましたが、ユダヤ人は薬や医学で治るように見せかけて、生命を縮めているんで、それを実にうまくやっているんであります。いままでの人間は一人も見分ける人はなかったんで、これ以上のものはないと思っていたんであります。
　要するに騙されていたんであります。それを観音様が見破らしむべく、私に教えてくだすったんであります。
　大きなことをいって自慢するんでもなんでもないんで、本当に眼のさめる人が、本当の健康の意味を知ったことになるんであります。医学の妨害をするなどという、そんなちっぽけなことではないのであります。病人のない世を造るという、大きな仕事なんであります。
　そういうわけでありますから、今後は、先刻お話した御守りも、大いに利用していただきたいのであります。
　まるで夢の世界へ行ったようであります。痛い所へちょっと載せれば治ってしまいます。まるで嘘のような話であります。
　も一つ、よく妊娠すると腹帯を頼まれますが、先刻の上領さんのお話で、歌によって天地を動かす。歌により天地の神が感動するということを言われましたが、事実間違いないことであります。私もよく歌を使っております。この腹帯も白い晒布に歌が書いてあります。それを締めるとなにごともなく安産するんであります。一々こしらえるのは非常に面倒ですから、私のほうで布を入れ代わりも入れて、二本にして、長さ七尺五寸三分になっており、麻も入れてるし、おひねりもつけてあげます。陣痛が起ったらすぐにこれをいただけば、非常に軽くすむんであります。晒布の歌は、
胎もれるこれの身魂を安らかに守らせ給へ伊都能売之神
　というのであります。
　以前は、守らせ給へ塩釜の神と書いたものですが、塩釜さんはお観音様よりずーっと下でありますから、それはいけない。お観音様というと、水神様とか塩釜様よりずーっと位が上ですから、それだけの御守護があるんであります。値段は決められませぬが、思し召しでよろしいのであります。ご親類など帯の御守りとして用意してありますから、いつでもお受けになったらいいと思います。
　次に、観音様の宣伝の場合には、議論や理屈、これは非常にいけない。絶対にいけない。議論めいたり、理屈めいたりするのは観音行ではないのでありますから、そのつもりで、お蔭話は非常にいいのであります。それで、講演も議論や理屈をよしたんであります。みんなお蔭話にしました。まして講演などで議論や理屈言うのに間違いがある。近ごろはそういう謬りがあるのでよしたんであります。
　それで、そうした話は、議論や理屈でしたりしては、観音様の御趣意と違うから、顕著な御神徳のあったときは、ご遠慮なく話していただきたいと思います。せっかくの御神徳のあったのを蔵い込んでおってはつまりませぬ。いただいた御神徳はどしどし発表していただきたい。それがやがて観音様へ感謝の意味になり、お話するのを慣れない、きまりの悪い方は、支部長とか幹部の方に代わって話してもらえばいいのであります。お蔭は取り放しにしないで、たくさんの人に別ける。みんなに分配してあげる。そうすると後どしどしと御神徳をいただけるわけであります。




─────────────────────────────────────────────
■■S10/6/21御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年六月二十一日､19350621、岡田茂吉全集講話篇第一巻p59
医療使と医療博使、観音都市構想、救世都市構想、正しい信仰の見分け方
─────────────────────────────────────────────
　観音運動の根本としては、いつもお話する通り、病人のない世界を造ることで、すべてはそれが根本になるんであります。で、そういう病人のない世界というのは、開闢以来だれもやったことがない。またやろうとした人もなかった。また、これはたいへんな大きな力でなくってはできないことなんであります。
　実際のことをお話すれば、お釈迦様でもキリストでも、日蓮だの親鸞、弘法大師でも、昔から有名な人がテンでやらなかった。それを今度初めてやるのであります。
　そういうことができるかどうかということは、 ふつうは疑うんでありますが、 毎度講話会でお聞きになる通り、種々な御神徳話はだいたい病気が良く治ることが主であり、一々体験された方のお話であって、また肉体の病気まででなく、精神上、生活上など、すべての上の病いまで種々と御神徳があり、それによって体験された方は、病気のない世界が実現することは、疑うことができなくなってくるのであります。それで、私が日々講義にして……講義といってもあんまり講義はしませんが、私が病人を治してるうちに、実地にみるのと、断片的に私が話すのを聞くのと、時間があると口述するので、それを聞く。一週間して、大きな財布のような御守りを受ける。そうすると、わずか一週間で博士よりも良く病気が治る。実にこれは不思議な話であります。
　先刻、大竹さんの話で、瘤ヶ原<古峰ヶ原>の大天狗が三〇日も二〇日もかかって治らなかったものでも、わずか数日で治ったというのですが、瘤ヶ原の大天狗にしても、少なくとも山へ三年くらいは入って断食したり、水行したり、種々な難行苦行をしたものに違いありません。それでも、医学博士よりは気がきいております。なんとなれば、山へ入るのは学校へ入り研究するような資本がいらぬから、親の脛をかじったりなどしない。この前お話した通り博士となるには少なくとも万というお金は費やし、一〇年二〇年の歳月は費やして苦しんだものであります。そうした博士や、あらゆる難行苦行したものが治らぬものを、大竹さんは、ついこの間ここで一週間修行したばかりで、一月と経たぬのに、そういうものが治せることができるのであります。
　ですから、病人のない世界を造るには、そういう観音会の医者が数多くできれば、それでいいわけで、後は病気に罹らないことを教えればよいのであります。それはどうすればいいかというと、本を読ませればいいのであります。
　そうして、あらゆる健康法の間違ったこと、間違った衛生法を知らし、本当の健康衛生法を教えますから、それに気がついて、言う通りに実行すればいいのであります。
　将来そういう本ができるんで、そういう本ができて、社会百般のものに読ませるようにし、観音医者が数多くできれば、それでいいから、そう難しいことではなく、変わったことではないのであります。
　それについて、観音様の方針を示されておりますが、そういうお医者の名前は、三段に分けられてあります。一番最初の人、下の階級は医業士というので、次にふつうの医者の学士に相当するのが、医療士という名になるんでありまして、ちょうどいまの医学士に相当するんであります。いまのは医学という医者の学問で、医者の学問を学んだから、医学士というので、字がはっきりと現わしております。なるほどたしかに学問であり、あるいは学んだものですが、観音会のほうは治すのですから、療の字をつけるので、医し療すのであります。次に、その上の階級を医療博使というのであり、しの字を使の字にしてあります。士の字をつけるとお医者と間違いやすいから、使としたんであります。
　実際、博士をハクシとよますのは、これも士の字はおかしい。医者は軍人じゃないから、さむらいの士の字をつけるのはチト変であります。もっとも、いまの医者は、さむらいと言ってもいいかもしれません。切ったりハッたり血を出したり、あるいは腕の一本くらい切り落とすくらいはなんでもないのですから。
　また、将来は病院をたくさん作るつもりで、これから博使もできます。医療博使は将来は病院長になられるのであります。
　それからいま医療士を第一期として一〇〇人を作るわけなんであります。そうして第二期として一〇〇〇人、第三期として一万人作るので、一万人作ると日本中からあらゆる病気はなくなり、伝染病や重病などはなくなるわけであります。
　それから次に海外進出となり、東洋各国は勿論のこと、西洋の各地へも日本医学の病院ができる。そして西洋人の病気を治すのであります。無論、西洋医学よりはずっとよく治りますから、西洋医学はだんだん人類からなくなるわけであります。
　ですからみなさまも、親戚の方などで医学の学校へ出てる人があれば、いまのうちにやめられるようにされたほうが、算盤に合うと思うのであります。
　で一万人作るには、やはり医者をそれに当てるよりしようはないと思うのであります。今度病院を建てると、博士や学者も傭うのです……と言うのは、世間に医者を信じている人を安心させるためと、も一つはお医者さんに日本医学を知らす、つまり教育するわけで、本当にこれほど治る医学はないということを判らすんで、治る医学を宣伝させ、お医者に知らさなければならぬと思うのであります。
　ついこの間も麹町会館で伝染病予防の話がありましたが、慶応病院の草間博士の話で、今日の医学では病気は治らぬことが判った。それでいまは、病気に罹らぬ研究を医学界でしているんだということを、ある人から聞きましたが、そのように医者自身、今日の医学では、病気は治せぬということを自覚してきたのであります。
　要するに、だんだんと観音運動に対する機運が醸成されつつあるわけであります。そういうわけでありまして……
　ところで、だんだん忙しくなりまして、私が直接病気を治したりすることも、もう長くはないと思うのであります。でありますからして、講義なども先へ行くと直接することができなくなると思います。いま講義を受けるお方は、その点が非常にいいと思います。ですから第一期の一〇〇人という数は、御都合のいい方はできるだけ早くお受けになるのがいいと思います。今月いっぱいで四〇人くらいになりますから、後二月経てば一〇〇人くらいはできると思います。
　それから先は、また他の仕事にかからねばならぬことになりそうですから、いまやる方は非常にいいと思うのです。ですから、できるだけ御都合のつくだけ、いまのうちに受けられるといいと思います。やはり将来博使になる方は、早く習ったほうが博使になる可能性があるわけであります。今度の病院は医学博士が下になるのですから、大学を卒業した人よりも地位が上になるわけであります。
　で博使になる資格としては、信仰のしっかりした人で、治療のほうは無論優秀、人格とか、品行とか、そういう方面も大病院の院長としてふさわしい方ということになるわけであります。
　世間のそういうものとは違って、光明世界になると試験とか、袖下とか、そういうものでやるのでなくて、自然とその人がそういう資格になるので、閥とか情義とかはなく、無理がなく、ひとりでにそういう地位になるのであります。ですから、その点は絶対公平なんであります。
　どうしても、そういう考えをもって進まねばならぬ。ぜひとも病院ができます。病院ができればどうしても看護婦とか、そういうものがたくさんできるのであって、なかなか養成もたいへんですから、ぜひそういうことも……
　で、看護婦の婦長は、今日から育った観音会の婦人があてられるので、そういう婦人は、『東方の光』を売る人が、その候補者のつもりであります。将来そういう看護婦長になり、御婦人の地位を得られるのは、半年以上新聞を売られた方、それが将来そうなるということになるのでありますから、そういう希望のお方は観音隊へ入っていただきたいと思います。
　それから、指圧療法の大きな御守りは……御守りの御玉串一〇〇円となっておりますが、男の方で『東方の光』を半年以上売った方は、それはいらないという特典があることになりました。で、それは半年以上売らなくとも、半年売ってやめても差し支えないわけであります。そして、まだ『東方の光』売った方の特典は、まだまだ出るかもしれませぬが、新聞売る方はだいぶ観音様も優遇されるようで、だんだん規則のようなものにされて発表されますから、そのおつもりに含んでおいていただきたいのです。
　いずれ、本部の地所の候補地もおよそみつかりました。なぜおよそかと言いますと、まだ金を出して、こちらのものにならないからで、約一万坪ばかりありまして、金さえできれば、いつでもこちらのものになるようになっているんであります。それも、他の宗教のように、みなさんから寄付を強要するなどということはぜんぜんなく、ぜひ出さしていただきたいという方はお断りはいたしませんが……
　すべて神様のことは、どうか出さしてくれと言うて出すのが本当であって、いくらいくら出してくれと金高まで書いた奉加帳を門並を持ってまわり歩くなどは間違っているんであります。
　それはいままでのやり方で、既成宗教へいくと、どこどこまでも伸ばさねばならぬと、非常に迷信的の宗教のため、苦しみ悩む人がたくさんできる。それはなくさねばならない。それは信仰の病気で……
　それで、病気治しを願うとき、その病気は治してやるからいくら出せ、などいうのは、実に恐るべき迷信で、こういうことは断然なくしてしまわなければならないのであります。そういう方法は、あらゆる宗教にあるんであります。
　観音様のほうは実にうまいもので、これは、いま発表はしませぬが、それについてこういう標準があります。いまここにある人があって、ある宗教へ入ったとすると、その宗教へ入ったときと入った後と比べてみればいい。その宗教に入ってから病人がなくなり、体が丈夫になったかということ、また財産が減ったか増えたかを見ねばなりませぬ。もしか、財産が減ったか、またつぶれたかとしたら、その宗教は本当のものではないのであります。なんとなれば、本当の宗教は病貧争をなくするんでありますから、貧のほうへ接近させるのは本当の教えではないのであります。そういうふうに見るのが一番判りやすいのであります。
　まず信仰に入って財産が増えたか減ったか、あるいは、商売が衰微したかどうかをみればいい。もしか少しでも財産が減ったなら、それは迷信だと断定して差し支えないのであります。
　ところが、観音会には決してそういうことはないのであります。もしあればこういうことは言えません。
　しかし、特に使命のある人は、一時商売をよさなければならぬから、大きい家に住んでいたのが、小さい家に一時入るようなことがあるのは、特にしかたがないと思っていただきたいのであります。
　観音会のほうの博使や医者ができても、ほかの既成宗教の役員や布教師ですと、いくら成功しても、生活はキリキリいっぱいであります。けれども観音会はそうではないので、すべてが無理がなく、相応の理で身分階級も当てはまるので、博使以上になると、家も門構えの家に住むようになるのであります。
　既成宗教を見ますと、ちょうど「一将功成り万骨枯る」という状態で、これはあらゆる宗教に当てはまると思います。本部は馬鹿に太くなって、御一統はすばらしい豪奢な生活をし、信者は切り詰めた生活をしているのであります。
　それはたいへんにいいように思われるんです。それはたいへんに間違っているということは、すべて階級があるので、ある程度の階級はなければ相応しないのであります。すべてのそういう種々な、いままでの欠点や、いままでの間違ったことを、本当の治ったやり方になってくるのであります。そういう新しい形式、新しい文化が生まれるんであります。
　これはずっと先の話ですけれど、観音会で将来、観音様から知らされたことなんですが、一つの都会を造るんであります。
　仮に一〇里四方の土地を買うとして、そこへ三里四方くらいの土地を造る。観音会員ばかりの都市を造る。病院とか警察とか裁判所など、そういう忌まわしいもののいっさいない都会。また、文化設備のあらゆるものを取り入れて、また、高壮な建築物もでき、劇場もでき、鉄道など交通機関も完備したすばらしいものができるんであります。これが大光明世界、地上天国の模型で、これが最後にでき、それを世界の人間に見せる。そしてそれを世界各国の都市が見倣うという具合になるんで……なるほど、今日の都会をそういうふうにするのは、改めたり壊したりたいへんであります。
　それで、観音会でそういう物を建設するんであります。あるいは小さい国くらいはできるかもしれません。そうすれば、あるいは支那辺りへ一国としてできるかもしれません。
　日本にも無論一つくらいできます。
　種々な経綸は、まだたくさんありますが、追々と少しずつにでもちょいちょいお話をする考えでありますが、まずこれからの方針と、最後の目的たる大光明世界の片鱗をときどきもらす場合がありますから、講話会へはできるだけお出でになったほうがよいと思います。そういう片鱗は雑誌へ載せませんから、知っておくことは結構と思います。




─────────────────────────────────────────────
■■S10/7/1御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年七月一日､19350701、岡田茂吉全集講話篇第一巻p66
─────────────────────────────────────────────
　ただいま発表した、大黒様のお賽銭ですが、一番高い投票は二百五十幾円というので、これは景気のいいほうで、一番下のほうで三十幾円というのがあり、これはまた馬鹿に遠くなっちゃった。非常におもしろいと思うのは、五十七円五十五銭というのに対して五六七（ミロク）という方が非常に多く、これは五十六人あった。それで五十六円七十一銭の方が五等で堂々と入ったわけで、五十七円から五十六円七十銭を引くと三十三銭残る。五十七円五十五銭から五十七円を引くと五十五銭となる。五十七円を基点としてみると、外が五十五銭、内が三十三銭になるわけであります。それで、五五、三三になるわけで、五は表の数、三は内の数で、五が日、三が月ですから、これが伊都能売になっている。五五、三三を入れ替えますと八十八になる。伊都能売は五三で八になる。ですから八十八ということは、伊都能売の神を開くということになる。お賽銭の数にも、こういう神秘があると思うのであります。
　これからいろいろな仕事をしてまいりますけれども、主なる運動の仕事としては、病気のない世界を造ることで、医学の革命、また宗教改革であります。宗教改革は昔マルチン・ルターが宗教改革したんですが、そんなものじゃないんですが、改革ということが人口に膾炙されてるから、それを使います。
　要するに、迷信が自滅するということで、これから『東方の光』と『光明世界』へ、迷信の実例を出したいと思いますから、迷信の実例の材料があれば、投書していただきたい。そして世の中の人の目を醒ますということが、必要なことです。
　最近あった迷信の実例として、非常におもしろいことがあった。これはお稲荷さんという意味ですが、それを祭っておられたんですが、今度、観音様を祭られたので、その御神体を処分したいといって持ってこられたので調べてみると、なにか狐の毛が三本あるというのです。行者がある日、自分の部屋の畳の上に狐の毛が三本あったというので、これはたしかにお稲荷様が来て毛を残したに違いないというので、一本一〇円で分けたので、その方は三本もらい三〇円出したそうです。中を開けてみると立派な金襴で包んであり、中に小さな鏡がついている。開けてみると、また中に金襴の袋になっている。だんだん開けてみると、長方形の袋がある。だんだん破ってみると、黒茶色の毛が一本入っている。三本あったというから、二本は詐欺したものということが分かる。よくみると猫の毛らしい。狐の毛としてはいかにも黒い。どこか畳の上に猫が来て落としたものに違いない。これを神体としてそうとうな人が拝んだに違いない。これらは迷信の実例として最も適切なものと思うのであります。こういうことは笑えない事実で、まだまだたくさんあるに違いないのであります。
　昔から堂々たる分子に迷信がたくさんある。
　いままで学者方面が迷信を暴いた。しかし学者が暴いたことはあまりにも科学的で、自分の立場からすべてを迷信と言い、かえって反感を持たれるようであります。それでかえって学者の方がかわいそうなくらいにみられた。
　今度、観音会が発表することは、信仰団体なればよほど変わっている。それも観音会は迷信がないからできる。も一つ話しますが、ある熱心な信者ですが、その宗教ではお土と言って泥を病気を治すのに使う。そうとうの効果はあって、おデキや怪我などの外科のほうに用うれば、たしかに効果はあった。ところがその人は、それを内科用に使った。また使わした。泥を煎じて服んだのです。その方はたいへん御利益をいただき、すべてお土を使えばよいと終には服んだ。一時大病に罹ったことがあって、この時とばかり今度はみかん箱に一杯服んだ。そのため土の中毒者になった。私が最初みたら身体は土色になっていた。これが本当の土人だろうと思う。で、長い間かかってやっと良くなったんであります。それは病毒でなくて土の毒なんで、土は人間が服んだり食ったりすべきものでなく、人間が食えるようにできたものを食うべきで、土を食うのはおけらかもぐらもちくらいなもので、これらも著しい迷信の結果であります。
　病気を治すのに何百円、金を出せば治るなどと言う。実際に治ればいいが、結局さまざまなことになる。
　これも話したかもしれませんが、恐るべき迷信がも一つある。こういう迷信がある。五、六日前ある人が、近ごろさかんに書物を宣伝している「生長の家」というのがありますが、決して悪く言うためでなく、この「生長の家」の雑誌を読んだ方の質問ですが、その本の中に「念の法則にかなえば悪事をしても栄える」ということがある。これはどういうわけかという質問があった。これは実に怪しからん事で、念の法則にかなえばどんな悪事をしても栄えるとは怪しからぬ。
　昔、親鸞の有名な言葉に、「善人なお往生を遂ぐ況んや悪人においてをや」<善人なほもて往生をとぐ、いはんや悪人をや>これを怪しからんと思うにかかわらず、親鸞の教えの人はありがたがっている。これを字義通りに解釈すると、善人も救われる、まして悪人はなお救われる、彼らはこれだからありがたいと言う。
　いずれ『東方の光』にも出すつもりですが、これを押し拡げてゆけば、善をするより悪のほうが栄えるということになる。これくらい反道徳的なことはない。
　善人でなくては救われぬと言えば、悪人は飛び込んで来ぬ。悪人も救われると言えば、悪人も入る。そこが弥陀の大慈大悲なところだとありがたがる。これも一理はあるが、その効果よりも悪人のほうが救われるという影響がどれくらい大きいか判らぬ。どうしても善でなくてはならない。悪では駄目で、これは天地の法則を破る怪しからぬ事で、これをありがたがるのはやはり迷信であります。
　またも一つ、親鸞上人は自分には弟子はないという。みな御同行であるという。弟子もなし同じ行者であるという。これをまたありがたがっている。これは共産主義思想と認められる。階級撤廃、階級無差別の思想です。なんとなれば、師があれば弟子があり、そこに階級がある。弟子も師匠も同じ所位にあるという。弟子も師も同じでやはり人間であると。これがマルクスの主義の根本で、そういうことをありがたがるのはやはり迷信であります。
　この迷信の起るべき根本原因を調べてみるとこういう点であります。
　昔からある、世に出た釈迦、キリスト、親鸞とか、日蓮、空海とか有名な偉い坊さん、そういう聖者のやったり言ったのはなんでもかんでも絶対のものとありがたいものと決める。それが迷信の因となる。でありますから、なるほどいままではそれでよかったが、本当の大光明世界建設するには許せない。お釈迦様の言ってたことも間違ってることは間違ってる。キリストにしてもそうで間違っているところがある。
　それが観音様の思し召しであります。なんとなれば、お釈迦様やキリストや阿弥陀が、観音様よりは下の神様ですからで、今度観音様が出て、いままで釈迦やキリストの言ったことはいかんと叱言<こごと>を言われ、間違いを正される。実に滑稽なことがたくさんある。しかもバイブルはあの当時反逆罪で磔刑<たっけい>になった、弟子が十一人残ったんであります。それでうっかりすればさんざんに<ママ>身を隠しほとぼりの醒めるのを待った。そのほとぼりが醒めるのに一〇年以上かかった。そしてボツボツ、イエスから聞いたことを書いた。たしかにそういうことを聞いたということを書いた。ですからあえてイエスのみを責めるのも酷かと思います。
　釈迦の経文も諸々の弟子が書いた。そこに誤りがないとも限らぬ。あの時代のインドの思想と、今日の社会とは非常に違うだろうと思う。仏法の根本はあの当時バラモン教がさかんで、非常に難行苦行しなければならなかった。一〇年二〇年山へ篭もったり、羅漢姿の変てこな格好したりなどして、なかなかそれで道をさとりにくい。あれほど苦しい目に遇うのはかわいそうだ、もっと楽にさせねばならぬ、もっとたやすく修行させなければならぬと、そのためにお経文を説かれた。
　ところが今日の頭で考えると楽にするために説いた経文があまりにも多すぎる。あの時分のような生活難もなく、国際的紛糾な問題もないすこぶる暢気に暮らされた。天然の物を食べて生きておれる、山や林間へ篭もって、幾日もボーッと考えておっただけで食って行けた。ところが今日の人間は、その経文を読むだけもたいへんで、みんな読まなければ今日悟りを得られないというと、あれをみんな読んだら一家は干ぼしになる。商売はなくなる。そういうわけでありますから、仏教のお経文なんてものは廃止したほうがよい。しかもこの言葉たるや、梵語を漢訳して支那で訳し、日本へ伝わったものですから、よほどこの点に間違いがある。分からぬ……分からぬものを読む必要はない。ですから、観音会の祝詞などは判るように書いてある。分からんもので人類を救うのは無理です。分からぬと迷いが起る。今日、経文で救うなどということはあまりにも時代錯誤で、食うに困らず、晒し木綿を着けてブラブラしていた時代のもので今日を救うとは、それは無理で、バイブルの中に金持ちの天国に入るは駱駝<らくだ>の針の穴を潜るよりも難しいとある……すると金持ちはどんなことをしても救われぬ、というふうに説く。もしキリスト教信者が救われるとしたら貧乏にならなければならぬ。
　ところがアメリカやヨーロッパの信者には金持ちはたくさんある。しかも金持ちの懐<ポケット>からすべて維持されてる。それはおかしい。そうして早く貧乏になるのかしれぬが、金持ちは絶対に救われぬというのはおかしい。これも金持ちの金を打倒したりなどするという、やはり迷信に違いない。
　宗教ばかりが迷信しているんじゃない。医学を信じて死ぬ人もたくさんにある。これも医学の迷信でそういうふうにみていくと、いろんなことが間違いだらけなことがたくさんある。そういうことをたくさん知らせ、目をさまし、たしかな真理を行なう。あるいは本当のこと、本当の信仰、本当の生活ということの標準を示さなければならぬと思うのであります。
　いろんな迷信的な禁厭<まじない>とか方角などがありますが、これも迷信で、迷信にみえていて迷信でないこともあります。これもよく知らしたいと思う。お知り合いの人などで、そういう材料があったらば、意味だけ書いて投票してくださるようにしていただきたい。
　も一つは天照大神様が観音様に化身されることで、この点はっきりしないと万一不敬に渉ることがあってはならぬ。
　天照大神、これは主神で全大宇宙は天御中主神<あめのみなかぬしのかみ>の御神体で、これは漠然としてつかみどころがない。それと高御産霊神<たかみむすび>、神御産霊神<かみむずび>で、これを造化の三神ということにしてあります。もっと違う説もありますが、これが一番根拠ある説で、高御産霊神は霊系の祖、あらゆる森羅万象の霊を司られる。物質界すなわち体のほうは全部神御産霊神で、この三性の個性を持っておられないから拝むことはできない。すべての中心として主神は天照皇大神様を表現神とする。要するに統一する中心の神様として御顕現遊ばされたのであります。でありますから、天照大神は人体をもって一度表われ給うた方、これが主の神様で、いっさいの中心主でいらせられる。
　天照皇大神様は世界統治の権を天皇にお委<ゆだ>ねされたわけで、皇祖の御遺訓として「豊葦原瑞穂国は、吾が子孫の王<あがうみのこのきみ>とます可<べ>き地<くに>なり。皇孫<すめみまゆ>就きて治<し>らせ」ということは統治の権を授け給うたことなんであります。
　その他に救いの権を与えられた。それが観音様で審判の権は国常立尊に与えられた。それで国常立尊は艮へ押し込められ、幽界において閻魔大王となられ審判をせられた。
　統治の権と救いの権と審判の権を定められた。でありますから、お観音様は救いの権をもたれ、どこまでも大慈大悲、善悪を問わず救われる。この点は悪人も善人も同じように救われる。ちょうど日月の光があまねく照るのと同じことなんであります。そのように救われる、それを大慈大悲と言うのです。
　国常立尊は善悪を絶対に立分け審判される。ちょうど閻魔大王と同じことなんでこの点を明らかにしておけばよろしいと思いまして、ちょっとお話いたしました。



─────────────────────────────────────────────
■■S10/7/11御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年七月十一日､19350711、岡田茂吉全集講話篇第一巻p73
─────────────────────────────────────────────
　ただいま宝島さんから非常に参考になるお話がありましたが、この天理教がそういうふうになった根本は神様のほうの原因がある。以前は病気も治りたいへんいい教えであったものが、どうしてそうなったか。これは天理教に限らぬ。あらゆるものが、そうなっております。
　阿呆文学もだんだんといろんな方面に材料にしてするつもりですが、ズンズンと『光明世界』に載せますから、グーグー寝てる人達に読むようにしてもらいたい。
「貧乏製造宗」 （御発表）
　こういうふうに宗教は貧乏を作る。どういうわけか、これがまだだれも気がついてない。天理教にしろ、あらゆる宗教にしろ、最初教祖の出たときはよい。信者の行いも正しかった。ところで、邪神界のほうでは二〇〇〇年以前から大きい野望をしてる。それがフリーメーソンであります。新しい宗教とか、新しい思想とかが起ると、すぐにそれを狙う。そして、これもご承知のことですが、将来世界を自分のものにしようというために、ユダヤ人はいまもって国家を形成していない。キリスト教は表面ああなっているが、実権はユダヤ人が握っている。彼は最後にならなければ表面にならない。で、ロシアなどはまだ本当に表面に出ていない。奥の奥で操っている。フリーメーソンは各宗教へ働きかけている。そして世界の人間を残らずフリーメーソンの会員にしようとしている。そのため、金はみんな自分のほうへ吸いとってしまうというやり方で、ご承知の通りインターナショナルなどははっきりと貧乏を謳歌している。つまり、貧乏人を非常に待遇をよくし、金持ちには恐怖を与え、金持ちになるのをイヤにさす。
　日本なんかは最近だんだんそういうことは影が淡くなったように見えるが一しきり金持ちは非常に恐怖心を抱いたもので、それはできるだけ金持ちを造らず、その国家が富まぬようにする。これが彼らの重大なる方針で、金がなかったら国防や軍備などが充分にできぬ。彼の策略としては各国を貧乏にして、自国が大いに軍備を造るので、今日ロシアなど自国の軍備を世界一にならしめようとして、他国を貧乏にしようとしている。この方針はキリスト教も実はそれにかなっている。この前に、「金持ちの天国に入るは駱駝の針の穴を潜るより難し」という、これは有名な標語ですが、実はユダヤから出ているんで、金持ちにさせないためのもので、金持ちが一番恐い、金持ちがいると軍備をされるからです。
　天理教はご多分に漏れず、実はユダヤの悪魔が入ってきて、教祖はこれと戦って敗けているんであります。ですから天理教の神は実はユダヤの神であり、それがためにさかんに金を搾取する。実に残虐なものであります。また実にうまいことを言っている。第一に金はいっさいの罪穢とする。泥棒や人殺しをして貯めた金なら罪というのがあたりまえだが、あたりまえに稼いで得た金を罪穢というはずはない。
　さんざんに吸いとられて食うや食わずになると、天理教のほうでお助けとか、お授けをする仕事にまわされて、食うだけは食わしてもらう。これは純然たる宗教的共産主義で、まだまだほかにもそういう宗教があるんであります。仏立講なんかもそうであります。
　要するにファッショとか共産主義とかは恐ろしがって、政府も識者でもそれを弾圧しているが、滅亡しないといって苦心に苦心しているが、宗教が共産主義だとは宗教だけに気がつかない。それが気がつかぬだけに深刻で、これは善の仮面を被っているだけに厄介で、ふつうの共産党は悪を標榜しているからいいが、宗教は善の仮面を被っているんで始末が悪い。しかしいかにそうしようとも、日本には天照大神がおいでになる。天照大神様だけにはユダヤの邪神も共産主義もかなわない。観音様には天照大神の光と力が観音様を通して救われているのでありますから、ですから、そういうことが判るんでありまして、おそらくこれを知ったら世の中の人は驚くことと思う。
　もし信仰して貧乏になるような宗教ならば、全部ユダヤのものと思って差し支えない。あるいは貧乏人が、もしたくさん出たとしたら、それは邪教だとみていい。
　天理教はたくさんできたら日本はどうなるでしょう。現在でも八〇億の赤字が出てる。現在どころか、国防さえも充分でないから、どうなるか判らぬ。でありますから、日本には金持ちをたくさんこしらえなければならぬ。そうすれば赤字公債などもなくなる。満州開発もできる。満州の開発が充分できれば、世界は日本に対してどうすることもできなくなる。そして白人を日本が教えて行く。そうすれば世界の平和は来る。世界の平和を築くのは日本人しかない。ヨーロッパのほうを見ても判るごとく、白人は闘争の人種でどうしても喧嘩しなければ承知しない。
　最近イタリア、エチオピアの喧嘩が始まってきかぬ。どうしてもエチオピアをとろうとしている。もっとも一八〇年前エチオピアはイタリアを負かし、それから一〇年してまたイタリアは敗けたんで、ムッソリーニは今度こそ勝とうとしている。勝とうとしているのもいいが、まるで理屈もなにもない、それに対して国際連盟はどうすることもできない。
　日本の満州問題に対しても、自分の御都合よいことばかりして、どうすることもできない。善悪正邪は彼らには本当に心からない。ないからして日本が世界を支配しなければならぬ。それには日本が大いに力を持っていなければならぬ。そうすればどうすることもできない。日本に国防が充実すれば、ロシアもアメリカもどうすることもできない。それには日本の兵隊軍人がすばらしいものでなくてはならぬ。それには金をたくさん増やすよりしようがない。それには金持ちをたくさん造らねばならぬ。金力を潤沢にしなければならぬというのに宗教で絞ってる。
　それで天理教はどういうことに使っているか判らぬ。鉄筋コンクリートなどのお宮を造るかあるいは貯蔵するか。それくらいなものであります。これは資本の私蔵であります。経済学者もこういうことに目をつければいいと思う。
　実は日本を弱らせるユダヤの邪神がやっているのであります。でこの邪神の癖として、必ずいっぽうにエロ問題を起す。先刻宝島さんが言われた桃色問題を起すことがたくさんあると言われたが、これは当然なことで、各宗教はみんなそういう具合に邪神が占領している。ですから最初よくてもしまいにはだんだん崩れて行くんであります。
　今度観音会の教えは……教えと言ってもはまりませんが、いままでの習慣上判り難いから、教義を立てるんですが、それにつき「観音講座」というものを開くことになりました。
　いままでの宗教または宗教に類似のものにないものを発表するんで、これは、天地経綸の真相で神様が観音会によって光明世界を建設さるるという、あらゆる意味を発表さるるのであります。最初の一回だけは、私一人でやるつもりで第二回目からは、他の人が手伝うようになると思いますから……
　この講座はほとんどいままで聞かれたようなことのないことが多いのですから、一通りお聞きになれば、いままでの判らなかったことがほとんど判る。これはお釈迦様でも説かなかったことでありますから、これをお聞きになれば迷いがなくなるわけであります。これで迷う人はしようがない。
　信仰を宣伝されて判らないとか、もっと聞きたいとかいう人は、この講座にお出になったほうが一番よい。これは講義録はできない。ここへお出でにならなければいけない。ここの霊気に触れればよい。その人の魂が触れれば、居睡りしていても来なくてはならぬ。お聞きになるうちにその方の志望によって、将来講師になられる。講師として大いに働くことも、たいへん結構なことができますから、お聞きになって申し込むようにしていただきたいと思うのであります。
　この講座によって、各聖者、キリスト、釈迦、阿弥陀などの本体が判るから、これら聖者はいままで手形を発行している。いまに支払うと言ったのがいまもって支払えない。今度は観音会によって、その手形をみんな支払うんであります。観音様は几帳面で借金は嫌いなんで、人の借金なども払ってくださる。
　二、三日前にこういう話がありましたが、葱を食うと血がきれいになるとはどういう意味だかと言うのです。私は葱を食うよりも魂をきれいにしたほうが血はきれいになると答えた。これはつまらないようなことで、たいへん大きい意味で、いままでは血をきれいにするとか、身体をきれいにするのに外部からやったが、それは根本ではない。中心からやるのが根本なんであります。それが観音運動になる。
　日本が世界の中心で、日本の中心へほうぼうから、西のほうからいろんなものを持ち込まれてきた。これもそうであります。
　また病気治しでも外部的に薬とかラジウムとかレントゲンとか、太陽灯とかお灸とか、そういうものを使った。宗教や道徳も外部的に教え込んだ。これも葱を食って血をきれいにするということと同じことであります。
　今度は反対に中心から外部のほうへ向かってよくしていくんであります。それが観音会が麹町に生まれたゆえんなんで、麹町が日本の中心で、また世界の中心です。ですから麹町に出現する救いが本当のもので、これが魂であります。実際、陛下のお膝元から外へ遠心的に外部へ働きかけるので、実は、天照皇大神様のお仕事を天皇陛下がおやりになることになります。ところが、天皇陛下が病気を治したり、世の審判ができ得べきものではない。医学の革命とか、宗教の改革とか、そういうことはできない。陛下はどこまでも尊厳犯すべからざる地位であって、これは天照大神の御力によって観音様がいたされるよりしようがない。ですからお膝元でこの仕事が始まったわけで、御稜威八紘に輝かすということは、実は観音会のすることで、外国でできたあらゆるものの間違いを正していくんでありまして、それは光明によって、いままでの間違ったものが浮かび出る。はっきりする。
　世の中の人がいままで間違ったのは、明るくなかったからで、仏教の語に寂光浄土ということがありますが、寂光は月の光で寂しい光ですから、そんな寂光の浄土などを作られてはたまらない。薄暗い夜だから種々な間違いや悪いことが起る。どうしても太陽でなくてはいけない。要するに観音会は太陽の光で、陛下の御光を間配るようなものでありますから、どうしても麹町から始めなければならぬ。
　極楽などということはあまりおもしろくない。極楽は無為徒食の世界で、ただ座ってなにもせず字の通り極楽なところなんであります。気のきいたのはいやがる。蓮の台といって蓮の台に二人で乗って、仲よく暮らすということがありますが、本当なんで、二人くらい乗れる蓮の葉があって、漕がなくとも思う所へ自由に行く。後はお説教を聞く。伝教とか弘法とかがお説教をする。とても楽だがおもしろくない。神の世界は進展主義で活気があるんで、神様のほうへまわしてくれという霊もありました。極楽とか寂光浄土とかはつまらない。神様のほうの光明世界がよい。これは光明世界の建設したりなどする、建設発展の世界であります。要するに寂光浄土などというと結構と思うが、実は、夜の世界なんで月夜のことで暗よりはいい。そのときお釈迦様の時代は暗だったから、月の光でも結構だった。
　今度、宣伝使の位は小宣使、中宣使、大導師となり、これが各三つになり九階級になります。その一番上に救世主が乗るので、これが五六七の世の型であります。
　五六七の世はすべて三階級で、三階級がまた三つになる。学校も小学、中学、大学というようになり、小学三年、中学三年、大学三年と三年ずつで九年になる。
　すべてあらゆるものは三六九になる。
　三三九度の盃など不思議に合っております。また、ミロクは三六九ということになっております。その形をだんだんやって行くつもりであります。



─────────────────────────────────────────────
■■S10/8/1御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年八月一日､19350801、岡田茂吉全集講話篇第一巻p80
─────────────────────────────────────────────
　紫苑会文芸は忙しいため、毎月の会は二、三月前にやめたんですが、出す方が非常に少ないんで、雑誌を発行するだけの歌が集まらぬから、当分紫苑会は休会いたします。そういうことに骨を折るほどの余裕がない。いずれ将来文芸の講座をする。そして、歌の先生を頼み、何回かに渉って講習してもらって勉強するように改めるつもりです。そして、今度は改めてうんとやりたい。それまで『紫苑』の雑誌の発行はやめます。そして冠句だけ続けてやります。冠句もいままでとはちょっと違い、笑冠句にして滑稽的に読むことを奨励するつもりで、大いにお祭りのときは笑って天国気分になればいい。おかしくさえあればいい。大いに笑うという意味で出していただきたい。
　お話の前に、指圧の講習をはじめた方に、御注意しておきますが、ここで一週間講習されただけで、いきなり病人を扱うことは破天荒な話で、知らない人はびっくりする。それでも観音力ですから、人間の想像もつかない力が出る。しかし最初に重病人を扱うと、そのためにほかの方の宣伝ができなくなることがある。もし間違えて死んだりなどすると信用にかかわることとなる。熟練してそうとう年限のかかった人はいいとして、できるだけ生命にかかわるような人は扱わないよう、生命にかかわる病人は、お医者にお任せしたほうがよい。重病人でなくとも、到る所に病人はあるのですから、そこを要領よくやってもらいたい。そうするうちにだんだん実地にぶつかって行く。そして間違いなく安全に修業ができて行くわけであります。
　私はこの間警視庁に呼ばれ、講習のことにつきいろいろ聞かれた。先方で言うには一〇年も二〇年も正規の学校を出てさえ、なかなか病気は治らぬ。医者は病気を治すものではない、療養手当てをするだけのもので、それをなんで一週間くらいで治るものかと言う。そういうものを出されては困ると言うのです。これは第三者としては無理はないことで、なんとかしてくれと言うので、なんとかすると言ってきた。
　それでだいたい講習を三月とする。一週間はいままで通り実地を見学し、後はお医者を頼んで生理衛生などの講義をしてもらう。毎月三の日くらいを夜だけ二、三時間講習してもらう。それについて今晩おいでの方々で、そういう適当な人がありましたら、世話してもらいたいのであります。その月に三度で三の日の夜だけ、手当てのようなものを充分差し上げるつもりであります。で、そういう方があったら御相談したいと思う。お心当たりあらば至急お申し出で願いたい。博士などでしたら顧問の名義でやりたい。だんだん拡がって行くにつれて、警視庁辺りでも見る目もたいへん違うと思う。どうか、これを心掛けていただきたい。
　指圧の御守りは一時でなくとも一〇〇円となっている。これもたいへん高いと言うのです。なにから割り出したかと聞かれたんですが「これをやれば飯が食えるからだ」と言った。すると、「それはいかん。それがはやると医者へ行かないものがたくさんできるのはいかん」など、いろいろ理屈を言うのです。それで、第三者からみて悪いですから、名義上ただであげることにし、それで観音運動の観音力のお蔭はたいしたもんだと知らしむべく、お蔭でそういう金を観音運動の基金のつもりでやってもらいたいのであります。
　今晩の御讃歌ですが……。御讃歌は観音様から出るんですが、その時に応じた歌が出る。今晩の歌の具合でみると、観音様は信者の方の行いがお気に入らぬらしい。それですから、それに適切の歌が出る。この前の分は一首が二分くらいにもつかなかった。この歌が出てなるほどと思ったんですが、観音行についてお話しようと思う。
天地の諸の動きの狂ひなきは観音行の鏡なりけり
　天地自然の運行、あらゆる森羅万象の動き、これが観音行の亀鑑ということなんで、そういうように、物の狂いがなくなるようにならなければいけない。物事がうまく行かないのは、必ずどこかに狂いがある。時計と同じで、時計が正確に行かぬのは、どっかに狂いがあるんで、うまく行かぬのは、自分の動き方にどこか間違いがあるからうまく行かぬ。
　指圧についても一つ注意したい。病人を扱って二、三度やっても効果がないと思ったときは、病気が重いんですから本部へよこす。それが本当であって、どこまでも自分が治して手柄をしようとすると外れてくる。
　大きな見地から観音運動というものをみて、一人でも多く助けるという考えでもって、観音運動を進展さしたい一念でやればいい。自分が偉くなるなどという考えは、微塵もあってはならない。
　その実例として、ある病人を一生懸命指圧したところ、さのみ効果がないので病院へ入院さした。で、聞いてみると、二、三度で治る病気なんで、その人は自分が治そうとしたので、割合に効果がなかった。聞いてみると病院では三週間くらい入らなければならぬと言う。私の所へ来れば三度で四円で治る。それを病院へ入院さして、観音力の信用を薄くした結果になった。自分の思うように行かぬと思ったら、すぐにこちらへよこすといい。その方のも一人のお子さんが百日咳で来られたんですが、今日で三回目でほとんど治ってしまった。四、五日後にまた苦しんだならば来なさいと言ったので、喜んでまた信用を取り返したようなわけです。
　その指圧を受けた方は、ここで講習受けてすぐですから無理もないことです。その人はすぐに猛烈な病気を扱ったんですから、無理もないことです。で、こちらへよこすようにしてもらいたい。自分が治すという自分に捉われて、こんな失敗がある。そういうことがあってはとちょっと注意したわけです。
さもしきは己が手柄を世の人に示さんとする心にぞある
　自分の手柄を人に見せたいというのはたいへん間違ったことで、世の中の人を良くするだけのものであります。
礼節と順序を守る事にこそ観音行の要ありける
　礼節と順序、これが人間がこの世に処して行く上に一番大事なことで、どんな偉くなっても礼儀を失えば駄目であります。
　観音様は、この歌を出されたところをみると、たしかに礼節を失ってる点が、人によってあると見えます。順序がなくてはならぬ。人が座るにも順序があります。軍隊が統制のとれているのは、ああして順序があるからで、一段上でも上の人の言うことは、絶対服従しなければならぬ。厳格に順序があるから一糸乱れず統制がとれている。個人個人だったら弱いものです。
　それで礼節は大事なものなんであります。
観音行の完き人は些かの佯り言も好まざるなり
　とかく人間は嘘を言いたがる。嘘を言わなければならぬことはしかたがない。病人にむかって顔色が悪い、影が薄いのということは言えない。嘘でもいいから元気をつけてやらねばならぬ。それは常識ですが、とにかく佯り言はいけない。
誰彼も慕ひて来なり自ら観音行の完き人はも
　人が慕ってくるようでなくてはならない。
狂ひなき行にしあれば如何ならん事も順調に進みゆくなる
　狂いがなかったら、どんなことでも順調に行く。もし順調に行かぬことがあれば、たしかにどっか間違った点がある。私は言いませんが、実にこういうことはよく判る。
釈迦孔子や耶蘇の教も観音行に到るが迄の便なりけり
　いままでの釈迦やキリストの教えも、結局観音行へ行くまでの準備で、間違ってはいないが、まだあれは手前のものなんで、いずれ講座でお話しますが、完全ではない。大学へ行くのにも小学中学を終えて行くように、やはりそれも必要なことだったんであります。
　観音行は要するに伊都能売で、完全無欠なんであります。
　本当の人間の行いで、そこまで人間は行くべきもの、発達すべきもので、そこまで行くのは、今までの道徳など教えなければならぬ。
　伊都能売に至って本当に人間としての行いができる。今日文化とか文明とかいうけれど、実はまだまだ四ツ足から離れていない。いまの人間は警察や軍隊などなかったら、どうなるでしょう。泥棒、強盗、殺人などで、とうてい生きて行かれぬ。そこを考えると、まだ人間でない。サーベルだの捕繩のようなもので取り巻かれていなかったら、悪いことをする。それが怖さに悪いことをしない状態で、みんな本当でない。そんなものなくても悪いことしない人もありますが、悪いことをしようとする人がずっと多い。人間の眼に見えぬ所でごまかそうとする人が、どのくらいあるか判らぬ。立派に学問した人で、宗教をやってる僧侶にしても、ごまかして、臭いことしようとする人がどのくらいあるか判らぬ。
　政治家などの立派な人でも、ちょっとしらべると疑獄など必ずある。こういう人達が日本の国家を犠牲にする。なんとなれば、官吏など賄賂をとる。役所などに物を入れるにも、すべて品物に対し賄賂がつき、品物はそのため賄賂の分も入ってる。一〇〇円につく品物も二〇〇円くらいのも同じよう高くなってる。おのれの賄賂のために商品の物価を高くしている。
　人間はもっと立派でなければならぬ。
　最近こういう話を聞いた。市役所だけを狙っている脅喝の偉い奴がある。それは一〇年間に三〇万円もとったという。市会議員など大名旅行をするのをつけてゆく。そしてその土地へ行く。そしてドンチャン騒ぎなどしてるのを写真に撮る。東京へ帰るとその写真を見せて、いくら金をよこすかということになる。それでそうとう金を出す。子分などたくさん使っているでしょう。そういうふうに市会議員など襲って、大口になると一遍に五〇〇〇円くらいもとった。そうして、妾を五人くらいもち、自家用の自動車を持っているそうであります。
　これだけをもっても、いかに市役所だけでも不正が行なわれているかが判る。東京の市役所では年々赤字で、年々富が減って行くのは、不正なことが赤字になって行くわけです。
　これが社会の上層に立ってる人達で、こういう人間をわれわれと同じ仲間とすればいい。われわれの仲間へ入れて人間らしくしなければならぬということになる。でありますから、今日、国家が二、三年前から毎年八億くらいの赤字が出ている。なぜ赤字が出たかというと、これを観音様から知らされたんですが、これだけ国家の人が不正なことをしていることになるんで、国家の財政はいるだけは必ず上がることになっている。官庁など一〇人ですむ仕事でも、二〇人も三〇人も使っている。そんなにいらない自動車を買って乗ったり、すべてそういう人達のやってる経費を約す……そういうことをやめれば赤字はなくなる。軍器を造るにもコミッションなど闇から闇へ行く金、それに奥がある。気がつかぬのか、それを言う人はない。いま、いいことを言ったり、いいことをしたりすると危いから、よほどうまく書かねばならぬと思う。
　日本は毎年輸入超過ですが、これほど日本商品が出て輸入超過とはおかしい。ドイツとか他国のものはしかたないが、今日これだけ発展しているにかかわらず、輸入超過とは不思議であります。これも観音様のお知らせによると、今日国民は不経済している。もったいないことをしている。労力を惜しんでる。もっと産業開発しなければならぬ。国民の怠惰、あるいは好きすっぽう贅沢なことしてるのや、あらゆるいっさいの不正がこれだけ輸入超過するわけで、そういう無駄がなければ、輸出は超過することになります。農民としても今日の農民は苦しむのが当然で、以前の農民と今日の農民とを比べてみると判るんですが、今日の農民は自転車を持っている。そして電気を使っている。肥料も金を出して買う。農民の食物は非常によくなっている。至る所にカフェーがあり、紅茶屋など、どんな僻地でもできている。こういうことはみな浪費になっている。それで売る品物もそれほど高く売れぬ。好景気の時代の贅沢の癖がやまず借金する。そして、その利子に苦しむことになる。それはどうしても苦しむに決まってる。そういう点がすべて、貿易のバランスがとれぬことになる。それほど身分はなくとも、やたらに子供に高等教育を受けさす。日本は特にそれがはなはだしい。英国の大学生は非常に暢気だという。それは富豪の子弟ばかりで豊かだから暢気なんで、英国などは中流くらいの家では大学までやらない。日本ではやたらに高等教育を受けさす。そのために立派な人になる者が少ない。高等遊民がたくさんできる。これは国家からいうとたいへんな不経済です。大学にいるときはなにもできぬ。大学を出てもなんら生産的なことができない。学校にいるうちはいろいろの洋書も読むんで、どうしても一万円くらいはいる。それだけ国家の浪費になっている。あまりにも学問を崇拝しすぎた点、これももっと訂正して、ちょうどいいくらいにならなければならぬ。そう考えると、あらゆる方面が間違いになっていて、未だ人間社会と思えぬ半獣半人というのが文化人と思う。少なくとも法律刑法がなく、ほっぽらかしておいても人の見ない所で不正をやらぬという世界にして、初めて人間の世界になると思う。
　日本のみでなく、文明人というヨーロッパやアメリカなどがひどい。ヨーロッパなどは野獣的で、イタリアなどちょうど猫の喧嘩のようなもの、それと同じものです。
　弱い人を助ける。これが人間の思想で、弱い者を食い殺そうとしている。いまは物質的に発達したようだが、精神的には野獣で、どうしても観音様がこれから本当の人間にする。伊都能売の身魂にするというのが、観音様の思し召しなんであります。
何事も程の一事を守りなばたやすかるべき此世なりける
　なんでも程度というものがあります。いくら信仰といっても程度があって、あんまり熱一方になると触ると火傷するようになり、あまり冷たいと触れない。暑からず寒からず、湯のようでなくてはならぬ。それが程であります。いままでの世界はこの点非常に考えなければならぬことは、湯のように程のいいということがなかった。大きくみて、運動にしても左翼運動、右翼運動しかなかった。政党にしても消極的と積極的の両方しかない。極端から極端へ行く。いままでは左翼が出ておそろしがらしめた。今度は右翼が出てファッショ気分になった。そういうふうに極端に行く。今度の五・一五の神兵隊の事件など起って、いまにどんな事件が起るか判らぬ不安がある。ところが左翼とか、右翼とかいうように、いまは冷たいとか熱いとか、どっちかですが、湯のようなちょうどよい道、それは、観音様の教えとか行いしかないのです。
弱き者よ汝を名付けて曲といふ罪に打克つ強さなければ
　弱き者よ汝の名は女なり、という語がありますが、悪魔はいままで強いものと思っていた。しかし実際は弱い。なんとなれば罪に弱い。あらゆるものに、一歩外へ出るといかに誘惑が多いか判らぬ。金儲けをすれば、なかなかできない結果誘惑がたくさんある。その誘惑に勝つことはよほどの強さがなければならぬ。そういう誘惑に負けるのは実は弱いんで、どうしても罪に打ち勝つべき強者とならなければならぬ。
およそ世に強きは己を打忘れ正しき道を貫く人なる
　貫くというのは、できないうちにいろんな誘惑などに阻まれるんで、それに打ち勝たなければならぬ。
私心なくひたすら道に励みなば大御恵は豊に享くるなり
　自己愛、利己的な心がなく道に励めば、必ず栄える。
国の為世の為人の為のみをときじく思ふ真人尊き
　こういうことのため、始終思う人は尊い。こういう人こそ実際の人間で、いまの半獣的人間とはぜんぜん違う。
さもしきは己が手柄を世の人に示さんとする心にぞある
　こういうことは実にさもしく見える。知らず知らず人間の行いは、かくすところに床しさがある。西洋人はそれを示そうとする。全部ではないが、中には宣伝する人がある。日本人はそういう点を隠すようにする。それが奥床しい点です。
忠孝の道踏みゆけばいつかしら観音行の門に入るなり
　これはなんとしても根本であって、いかなる場合どんな人でも、忠節の心と親に孝行する心ならばいい。他にどんないいことをしても駄目で、要するに骨なしです。これが骨で、観音行も忠孝から出発していなければならぬ。ですから、いかに文化が進もうとも、これだけは間違いない。しかし今日の学校教育はその点大いに遺憾な点がある。高等教育を受けるほどそういう念が薄くなる。かえって小学校ほど濃い。中学、女学校となるほど薄くなる。いまの学校教育はユダヤのもので、ユダヤで作ったものは個人思想が根本になっているから、どうしても今日の教育はそういうものになっている。将来は小学、中学、大学をこちらで造るつもりであります。
　そして本当の伊都能売の教育をする。私の娘は女学校へ出してありますが、どうしても先より娘の思想が悪くなる。世間はみんなそうで、学校はこっちでこしらえるよりしようがない。そして観音会の教授を造り、それによって教育しなければいけない。
床しけれ我身の事を後にして他人の良かれと願ふ心の
　この歌の通り、人をよくしようという精神こそ、本当に床しい観音行です。自己を捨てるというが、捨てるように見えるんで、人のためと思えばその人は大きな存在となる。自分を偉く見せようとすると、かえって小さく見えるのであります。
　最近の新聞に科学の進歩により宇宙線というものが判った記事が出ております。（切り抜きを読む）
　これは先に知らされたことですが、地球は中空に浮いているようなものです。虚空に浮いている。そして地球をたくさんのもの、すなわち霊線をもって地球を支えている。あらゆる天体のものから、地球を安定さすために霊線が引っ張っている。網の目のように引いている。星一つといえども引いている。これが霊線でまだ学者には判らない。また、地震の原因も判っていない。これはなんでもないことで、地殼の収縮なんで、一番最初地球は泥海のようなもので、それがだんだん固まったもので、固まって生物が住めるまでになった。それがまだ本当に固まっていない。これがだんだん固まる。一固まり固まる。それが地震で、大光明世界までに固まり、それで光明世界になると地震はなくなるわけです。それで、すばらしい建築ができる。大風もなくなる。それが大光明世界で、それまでは地震がある。人間が光明に住するごとく、地球自身も完成するんであります。


─────────────────────────────────────────────
■■S10/8/11御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年八月十一日､19350811、岡田茂吉全集講話篇第一巻p90
─────────────────────────────────────────────
　ただいまの東さんの話と清水さんの話との解決をつけなければならないことになったのでありますが、いま東さんが出られようとしたのを止めたんですが、たぶんこれからしゃべることをお聞きになったならば、出られる必要はないだろうと思うためなんであります。東さんが御自分の技術の優秀であると、それで霊写真が撮れたんだと言われたことは、たしかにみなさんもお聞きになった。そしてまた偶然に映ったということも言われた。すると偶然に技術が優秀のため偶然に映ったということになる。これがちょっとピタッと来なかったのでありまして、勿論技術は優秀でなくては、この霊写真は撮れぬと思いますが、私は写真の技術などはよく知りませんから、それだけより言えないですが、しかしこういう現象は偶然であるということを言われた。偶然ということは予期しないことで、実は私も予期しなかった。ただなにか不思議なものが映るに違いないということは思われたが、どういうふうに映るかは、夢にも思われなかったんであります。無論これは、東さんも夢にも思われなかったと思う。しかるに三枚とも映ったのです。
　もう一ぱい突っ込めば、技術の優秀なるためと言えば、いくぶん拵え物なることを連想される。拵え物とすれば映す前にそういう物が出る。映るかもしれないということがあれば技術だと言われますが、技術の優秀ということは、写真によく映るとか、薬の使い方、ピントの合わせ方が優秀だくらいにしか、われわれとしては想像がつかない。もし優秀な技術のために映ったとすれば、今後そういうものを出すと言って映れば、たしかに東さんの技術に違いなく、私のみでなく、ほかの人をしてもそうすればたしか優秀と言える。それからなら東さんは立派に言いきっていいと思う。でありますから、どうしても、東さんの今晩言われたことは裏書きするとすれば、今後前に予告して、こういう写真を出すからと言ってそれが出れば、あるいは世界一の技術者と言ってもよい。またそうなる。それより他に私は公平に批判すれば言う点はないと思う。これは清水、東両氏の言わるることの解決点であります。
　私としては、霊写真は『光明世界』へも出してお話しましたから、いまさらお話するところはないと思うも、一言改めてお話しますが、実際のところ、観音力だけで、その他にはなにものもないので、観音様が東さんを使ったんであります。ですから観音様の御都合により、そのときの仕事の上においてだれを使うか判らぬ。今後といえども観音様は必要があればだれでも使う。もし使われた人が、俺がこうであるから使われたとか、俺がどうだからと思うと間違いがある。観音様からこういうお見出しに与かるということは、一生涯の光栄で、それに対してはただ感謝よりほかなにもない。感謝してありがたいと思えば後また使われる。少しでも自分がやったと思ったら観音様はもうお使いにならぬ。この点はたいへん重大なことで、観音会がだんだん発展する上においても、観音様は非常にやわらかくて厳粛で、たくさんな人を呼び寄せては、一人も残らずお試しになり、すぐりにすぐりこの人はという人だけ残し、そういう人達で固めて建設されるので、実にその点は大磐石で、ただパッと拡げない。世間ではよく形だけ見せるようにするが、こういうやり方は非常に観音様は嫌われる。場当たりのいい、ある一時的の仕事などはなさらない。要するに真実で飾り気のないこと、人間のように衒いもなにもない。本当のお試しとは、自己というものをぜんぜん見ない。本当に世界人類を救わなければならぬというやむにやまれぬ状、またこの世の中の状態を見て、実に哀れだ、かわいそうだ、見てはおれぬ、しかし人間の力ではどうすることもできぬ、しかし観音様が観音力を揮われるにつき、その一部にも加えてもらって、そして力限りやらしてもらうというそれだけで、そこに名誉心などがあると、反対の結果になる。
　こういうように、ちょっと考えが違うと、大きい違いができることになる。どこまでも自分の存在に無関心で、世の中や観音様のためと思うと、その人の存在は大きい存在となる。これは生長の家の物質は心の影というのと似ている。自分を見せようとすると空虚になる。世の人のためと思って自分を無視すると、無視した自分が立派に存在する。ここの道理のはっきり判った人は、本当の働きができる。神の道がある。自分の都合よくなりたい、よくしたいという念が、少しでもあるとすれば、物が思うように行かぬ。自分を空虚にする、自分を無視すればするほど、自分の実在はたしかになる。この点だけが肝腎な悟りで、この前お話したが、お釈迦様の時代に目木蓮尊者という人がいて、母が地獄で苦しんでいるのが見えるので、どうか助けようと思っても助からぬ。他の人はいくらでも助かる。で、お釈迦様に、お母さんを出そうと思うが、どうしたら地獄から出せるかと聞くと、お前のお母さんはお前が忘れればいいと言われた。そこで考えた結果、はっと思った。
　俺は天下万民を救う使命によって働いているのに、自分の近親の者、親のことばかり思ったため救えなかった。たいへんな間違いをした。第一に天下万民を救わなければならぬと、それからは母のことも忘れ、一切衆生を救いのため活動して、一年経って地獄を覗いてみると、もう地獄には母はいなかったというのであります。
　自分を良くしたいと自分だけよくしようとすると、まずそうなさなければならぬ。人をよくしよう、人を助けようとするときに自分はよくなる。
　信仰の妙諦はここだけなんであります。
　今日号外などで出たんですが、またまた大阪、神戸などに水害があった。先刻の号外によると、京都では一〇人くらい死んだということで、そうとう大きな洪水と思われる。先刻二、三人の人にも話しましたが、どういうわけで洪水になるか、その原因の話をしましたが、すべて天災地変は人間が造るので、陽気が悪いとか、不順だとかいうのも、みな人間がその原因を造る。去年は非常に不作だったんですが、ある人に私は言ったことがありましたが、私は一昨年これを知っていた。一昨年は豊作で米がたいへん安くなったんで、豊年飢饉ということを言っていた。あまり米が安くなったんで、百姓は食えなくなった。それ故に半産運動など起って作るのを加減しようとした。それで、今度は不作だなと思ったんです。なぜならば、神は豊作にしてくだすったので、豊作ならば人民は非常にありがたいことで、それを昔はありがたがったものを、いまは怨むようになった。それで神様としては、こんなに豊作にしてやっても、怨むなら不作にしてやろうということになる。それはきまったことで、これが去年不作になった原因と思う。そういう人間の間違った言葉、人間の間違った心で、天災地変を造るんであります。
　天災地変のみでなく、いっさいの人事も人が造る。俺はどうして信用されないのかという人があるが、それはされないのでなくて、されるようにしないからで、信用されない人は、信用されないようなことをしているんであります。人からよく思われないのも、よく思われぬようなことをしてるので、ただ自分で気がつかぬだけのもので、天地の法則というものは、そこは厳として犯されぬようにできている。
　今年の八月は一〇日ほど前から涼しいというより寒いくらいで、こんなことは実に珍しい。毎年いまごろ一番暑いときで、寒いということは人間の心が冷酷だからで、すべて陽気は人間の想念、天気は人間の言葉によって造られることを、私は知らされているんであります。
　陽気の不順なのは人間の心が不順で、変動が激しければ人間の心の変動が激しい。それがそっくりそのまま天気に出る。人の悪口を言ったり、悪いことを言ったりすると霊界が曇る。ある程度曇ると掃除されなければならぬ一つの法則ができている。従ってそれは風によって吹き払い、あるいは大雨によって水で流し、火によって浄化したりされる。もしそれが浄化されなかったら、ある程度まで人間は弱る。従って人類は栄えない。衰亡する。そうならないように掃除されるわけであります。それですから、水も火も風雨もありがたいわけであります。
　去年の大阪方面の七〇メートルの台風があったのも、あのくらいひどい風がなくては曇りがとれない。今度の水もそうで、水は物質、火は霊ですから、物質の出すべきものも出さず貯めていて金儲けしてる。自分の懐だけ肥やして世のため人のためには使わないで貯めるから、水が溜まることになる。そのために水が溜まって苦しむ。あげくの果てはその金を出さなくてはならぬことになる。たいへんな損害だということであります。
　いままで間違った金を貯めていたのを吐き出して、水が出て失って、生命は助かったんで、もし水がなかったら生命は助からなかった。それで人間は金を貯めるのもいいが、程度を越えると罪穢となって、その苦しみによって出さなければならないことになる。昔からあっちの人は金を貯めることが好きですから水が出る。
　霊界の中で曇りのひどい所と、そうひどくない所とあって、ひどい所はよけいに水が出る。人間でも霊体の非常に曇ってる者は、曇った霊界へ行くようになる。曇った人は曇った所へどうしても行くことになる。霊体のきれいな人はきれいな霊界へ行く。そしてきれいな霊界の所へは水が行かない。それで、観音会は霊界がきれいで光っているので、どうしてもきれいな人が来る。曇った人は来られない。どうしても曇った所へ行く。そういうふうに世の中はできているからそうなるので、その浄化法として雷などがある。ああいう強い電気でなくては霊界が清まらぬから、稲光がピカピカするのも曇りに相応してゆく。電気も曇った所に相応して落ちる。曇りの程度を越えた人は雷で死ぬことになる。ちょうど震災のときなど、被服廠などは曇ってるんでちょうど曇った人があそこへ行きたくなる。曇ってない人は行かぬ。間違えて被服廠へ入った人でも、いよいよの最後のときは旋じ風が起って、それに捲き込まれて隣りの安田の池の中などへ投げられる。それは相応しないから弾け出されるんであります。また、引っ越しの家を見つけるにしても、方角も家相もない。曇りのない人は家相の悪いとこへ越せない。越そうとすれば故障が出てくるという具合であります。
　人間の曇りなどにより、人間のあらゆる事件などは根本はそれによって起る。非常に曇ったときには戦争などがある。その点がはっきり判れば、もう自分はきれいになるよりしようがない。
　始終悪いことをしゃべったり、嫌いなことをしゃべると、言葉が一種の曇りになる。以前、見た人の話によると悪口言ったりなどするときは、煤みたいの鼠色の雲となって出る。神様の話したり、神様を讃美するようなことを言ってると白い光になって出る。ですから、多くの人が神様を讃えるような言葉をたくさん言えば、曇りがとれて光のほうが多くなるわけであります。そして天災地変がなくなる。これが判ったら恐ろしいくらいであります。
　人に怨みを受けると怨みの想念が来て、それが曇りとなってその人を取り巻く、一人くらいならいいが、一〇〇人一〇〇〇人となってその人を取り巻くと、その人は病気になる。曇りが多いと悪霊が寄って来るから、どうしても病気災難など受ける。反対に人を助けるとありがたいと思う想念が光となって行く。この間救世主の身体からは光が出るということを言いましたが、この理を考えれば判る。救世主は何万何千万の人を助けると、ありがたいという想念が無数の光となって寄って来ると、光で取り巻くから肉眼でも見えるようになる。無論内部からも出るんで、内外両方の光が同時になる。
　それで、観音様を書くのに二重に輪を書くことがあるが、外の光と内の光と両方になるんであります。そういうわけですから、人間は曇りに取り巻かれたらうまくゆかない。悪魔は曇りのある所へ寄るから、悪いことばかりで善いことはない。それゆえ人間は怨みを受けることが一番悪い。悪いことが絶えぬ。
　勝負の場合人を負かしたり、ぶっつけたりするのはよくない。負かすときでも一分の逃げ道を造ってやるのが本当の英雄で、戦人で偉いのは敵を全滅させぬ。全滅さしてはいかぬ。いっぽうの血路を開いて逃げさせるのでなければならぬとは、なにかの軍学家の言った言葉であります。
　そういうわけで、人から怨みを受けず、感謝を受けなければ、どうしても霊が取り巻くから、すべて気持ちよく順調に行くわけはないのであります。
「観音運動」（御発表）
　要するに寿命を延ばすこと、これがあらゆる問題の解決の根本になるんであります。人間が四〇、五〇の寿を六〇くらいにする。一番働き盛りのこの時代に、生命を落とすんですからたいへんに異う。そうすると、一人のために多くの手をわずらわすことは、国家の経済上からみてたいへんな損失で、この人達の病気を治し、寿命を延ばすことはたいへん重大なることで、どれほど国家のためになるか分からぬ。これほど偉大な運動はないと思います。世間にいろいろそういう運動はあってもできない。また、大きなことを言っても実現の力はなく、言葉の遊戯のようなものが多い。ですから、この点は宣伝することは非常に意義あることと思います。
　観音運動はいかなるものかというと、病気をなくするものであると言うと、現当利益かと言う。よく仏教で現当利益を軽蔑する。それは現当利益を与えたくてもできないから、そういうことを言うので、まず信仰で現当利益のないものは、馬鹿馬鹿しくて信仰することはできない。
　なによりはっきりしてるのは、この十何年間、日本にできた神道宗派は、一〇年間にできた派の統計をみると、八千いくらでき、天理教は五千いくらできている。これは天理教が病気治しを宣伝したからであります。これに対抗して、浄土宗、禅宗、一向宗というものが、病気治しを看板にしようとしても、治す力がないから、苦しまぎれに現当利益などいうのは低級信仰だ、上等の信仰はお金や病気にもっと超越して、心の安心を得なければならぬものだと、友松円諦などがやり出した。
　これは新興宗教に対抗の言葉で、実は現当利益をやりたくても力がないので、もはや論議の遊戯になって、かえってそういうものをみると、物の哀れを催すくらいです。現当利益で行くのが本当であります。天理教もそろそろ現当利益がなくなったんで、これから論理になるかなにになるか判らぬ。
　観音会がしきりに現当利益を出すのは、これほど宣伝力のあるものはない。観音会は年々だんだん現当利益が強く大きくなって行くんであります。そういうふうですから、大いに現当利益を看板にして、宣伝して結構と思うのであります。
　稲荷さんのことをよく聞かれますが、これは知っていていいことですからお話します。
　稲荷というものは、最初は豊受明神といって五穀の神が、稲を日本中に配られた。このとき狐を使って、狐にそれを咥えさせて日本中を配った。それで字によってみると、稲を荷なうという字です。またある説によると、飯成りといって飯をならせるという説もあります。また稲荷の画をみると、狐が稲を咥えて宙を飛んでる、その上に女神が乗っている。これが豊受明神で、そういう具合に稲を狐が配った。その稲を感謝の意味と、また配ってもらいたいという意味から、お百姓が田圃にお宮を建てて祭った。それが正しい意味であります。ところが、世は邪神の世となって、狐を使って悪い働きをした。邪神の親玉として出たので、豊川稲荷などに荼枳尼天神というのを中途で祭ったが、あれは金毛九尾の狐で、以前は稲の意味ばかりであったが、今度はなんでもきく利益があるようになった。芸者や女郎が人をだまして金がよけい入るとか、財産を潰すことなどを願って、それを狐が引き受けることになって、ぜんぜん本来の使命は没却され他のことになり、そのために正一位稲荷大明神と明と神とを入れ、鳥居とか食物を上げさし、いばって、終には人間を下に見くだすようになった。これは人間が奉ってそうしたんで、稲荷の根本はそういう意味なんであります。
　いま東京でなど、百姓でない人が祭ることはぜんぜん違っている。狐がどんな神通力があっても、四ツ足で人間より下のもので地べたを歩くものです。これに家の中で人間より上に祭るというのはたいへんな間違いで、霊界ではそこは地べたになるから人間のいる所は地の下になるわけですから、狐を祭れば災難や病人が絶えず、うまく行かぬ。これは卜者よりもよく当たる。ですから、家の内には絶対祭ってはいけない。ただし、祖先が畜生道に落ちて狐に生まれて来ることがある。そういう場合は祖先ですから、祭ってはいけないと、その宮を壊すのはいけない。そういう稲荷は、庭なり空き地へ丁重にお祭りする。いかに祖先だといえども天地の規則は枉げられぬ。四ツ足を座敷に祭るということはいかん。丁重に祭ると稲荷も、喜び、ますますその家を守ってくれる。ただ人間より上の座敷に祭るということはいけない。よく四ツ足のことですから、稲荷が祟ったりなどするから、気をつけなければならないのであります。



─────────────────────────────────────────────
■■S10/8/21御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年八月二十一日､19350821、岡田茂吉全集講話篇第一巻p99
─────────────────────────────────────────────
　いろいろ御神徳談がありまして、たいへんおもしろく聞いたんですが、いままでの宗教はそうとう奇蹟や御神徳はあった。あったからしてそうとうの発展をしたんであります。ところが、その教祖とか開祖とかいうものが、在世中はそうとうの奇蹟や神徳があったんであります。その後また教祖が亡くなったりなどすると、だんだん御神徳が薄くなってくる。そうして終になくなるというような形をとってきた。
　どの宗教を見ても開教当時が一番御神徳があった。ところが観音会は反対なんであります。
　いままでの宗教は月の救いで、その形体をとって進みますが、だんだん進むに従って反対の形をとる。在来いう、西から東へ向かっていった。
　今度は東から西のほうへ照らしてゆくんで反対になる。従ってこれが観音力、観音会の御神徳が、反対に大きくなるわけで、まだまだ時期が進めば大きくなるので、これだけの御神徳で驚いていては、先でまごつくことになる。いまに病気など即座に治ることになるから、そのつもりでないと、あわてるようなことが起るといけません。
　ところで、こういうことをよく言います。これは仏教に多いんでありますが、現当利益は低級宗教だという。真理化運動の友松円諦などさかんにそういうことを言う。要するに低級信仰……ちょっと聞くとなるほどと思えますが、一歩入って考えてみると、かえって反対であります。
　なんとなれば、指導階級すなわち社会の上層に立っている人達こそ、非常にいろいろな現当利益が欲しい人ばかりです。なんとなれば、地位や名誉や金などおそろしく現当利益が欲しいから上流に立っている。そして、現当利益に重きをおかぬ人は下流に立っている。
　で、観音様の信仰は、徹頭徹尾現当利益を主としている。
　どんな偉い人でも、死んでからの御利益がありがたい。現世では不幸だと言って、それをありがたがっている人はない。もし、現当利益の欲しくない人に金をやったとすれば、涙流して喜ぶでしょう。
　未来のありがたいことを説く宗教も、金がなかったらその宣伝もできない。既成宗教の仏教などは現当利益は低級と言うが、私が考えるには、それは現当利益がやれぬ。与えたくとも与えられないから、やむを得ずそう言うのです。あの人達は病気とか貧乏とか言われるような、そういうものに超越して安心する。それが宗教の価値だと説いている。どんなに宗教に徹底しても、病気に悩み苦しむのを超越する人は、一人か二人くらいしかないでしょう。私自身でも病気に超越できない。金はたんまり入ったほうがいい。そのほうが仕事ができ、人を救うことができるが、金がなかったら今日資本主義の社会に立って行けぬ。魔法使いでもできない。今日の法律に触れ、規則に違反してもやれる人はないが、法律に触れぬ範囲において入用な金がなくてはできない。いくら聖者でも法律は曲げられず、金なくして仕事できぬ。
　それゆえ現当利益こそ、人を救う唯一の道であり、現当利益を与えられぬ神仏なら、なんで未来が救えるもんでない。未来が救えれば現在も救えるわけになる。また現在が救えれば未来も救える。
　ですから、そういうようなことを言ってる人こそ、実に低級きわまると思う。私はいまに低級宗教だという人にみな金を上げるが、それを断ったらそれは偉い人であります。私は松岡洋右氏は偉いと思ったが、今度満鉄の総裁になったんでオヤオヤと思った。天下の形勢をみて満鉄総裁を唯々諾々と頂戴した。あの人は特別偉い人ですが、その人でさえああいう地位、名誉には屈する。いくら低級だといばっても、丸いもの見せれば問題ないわけであります。
　しばらく時事問題をしませんが、だいぶ内外とも変わってきました。観音運動は全世界を救わなければならぬのですから、あらゆる知識と、今後の動きを知っとく必要があると思います。
　まず日本におけることで、ご存じの通り、つい最近永田総監が、ああいう遭難に遇って亡くなりました。これは非常にやかましく新聞の記事なども書いている。陸軍省で発表された以外の記事は載せないように思われる。いま記事が書けないので、差し支えのないことだけ話すが、これだけのことは知っておかなくてはならない。
　いま日本の政治的に動いてるのは、現状維持派と改革派とが、両方動いていることだけを知ってる必要がある。で、永田総監は現状維持派の人であります。真崎とか秦憲兵司令官、荒木大将、武藤大将などは改革派に属するんであります。それだけ知っておけばいいと思います。
　現状維持派のほうは、まず巨頭としては西園寺公望公で、なんといっても、日本の議会政治制の立役者として大功労のあった人で、西園寺としては、政党政治を歪められてるため、解消されることは非常な苦痛で、両三年以来の日本の政界および社会の空気であります。その空気は政党政治を解消しようという空気で、西園寺公はこれで苦しみ、なんとか元の政党政治に戻さなければならぬということの表われが、この間の陸軍の大更迭になったわけです。話はそこくらいにして、後は察していただくくらいよりしようがないのであります。
　も一つは日本の国策として、政党政治派と改革派の目的は、当然行き詰まってる。かのソビエトロシアの政策から話さなければ判らんが、満州とシベリアの国境へ始終チョッカイを出して、日本を強圧する気がある。それを軍部は腹立てて抗議を起すとやめる。日本と交戦しようとしてはやめる。実に不可解なことです。ところが、観音様から知らされたところによると、ロシアは戦う意志はないので、日本を牽制するんで、満州国へ絶えず眼を向けさす牽制策で、ロシアはどこに目標があるかというと、インドで、も一つは満州に目標がある。ロシアの政策は、中部支那をだんだん共産化して行って、いま四川省をほとんど共産化しているが、新疆省もいまなろうとしている。露骨にやっている。新聞に出てるところでは、中部支那を赤化しインドのほうへ出ようとする政策をやり、満州を包囲しようとする政策と、いまどっちかも定まっていない。そのときの形勢によってどっちかそうする。すると、満州を包囲されてからあわててはたいへんと、軍部はそれを知ってるから、満州を包囲されるその前に、北支へ手を延べなければならぬと、最近だいぶそれをやっている。また、その成績を挙げているようであり、また蒋介石はそれを知ったため、中部支那を共産化されては分裂するから、蒋介石自身が半年ばかりも留守にして、共産軍の食い止め運動をやっている。どうしても支那を共産化されたら、亡国のほかはないから食い止めなければならぬ。それにはどうしても、日本の力によらなければならぬ。そういうわけのために、やむを得ざるために、日支提携しようとする。いいチャンスと、それにより日本は手を延ばそう。
　で、日本としてはどうしても、今後大アジア主義をモットーとして進まなければならない。
　国家にはだいたい目標がなかったら退歩する。それで絶えず、政治家はその目標を立てなければならぬ。
　イタリアと今度〔の〕エチオピアとの戦いはそのためらしい。日本もちょうど川の中から大海へ乗り出すというときで、どうしても乗りきって彼岸へ達するか、じっとしていればまた川へ戻ってしまう。しかし国是としては進まなければならぬ。進むとすると、どうしても満州蒙古のほうへ出なければならぬ。
　これからは日本を開発するには、満州だけでは足りない。蒙古方面を開発しなければならぬ。蒙古辺りは羊毛、綿布など有利なる品が豊富に出る。外蒙はロシアが自由にしているから、日本の目標は内外蒙へ入る。
　ロシアがしようとしているからしかたない。いまするか、準備ができてからするかが問題で、日本が準備するうちに、ロシアの軍備も進む。日本はあらゆることをしなくてはならぬが、ロシアは軍備専門にやってるから、日本が五年かかることも、ロシアでは一年でできてしまう。日本が遅れるほどロシアは完成して行くから、どうしても早く戦わなければならぬというのが改革派の意見で、それにはなんとしても金で、その金を得るために、大胆な政策を持っているが、しなかった。日本の特権階級などはこれを怖れてるから、どこまでも現状維持派の力によって制えなければならぬ。
　そういう二つの動きがあることを知っておれば、今後の動きに対してよくわかる。それ以上の話はできないのであります。
　外国は非常に最近変わってきた。新聞によると、ムッソリーニはどうしてもエチオピアを征服するらしい。どうしても連盟や英国辺りが食い止めさせようと、いろいろやれどガンとして動かず、ビクともしないから、もうエチオピアとの戦いは免れないというよりしかたはない。ところで、イタリアはいままで二回も負けている。今度こそ勝たなければ、ファッショの運命にかかわるからムッソリーニは生命にかけても勝たなければならない。いままで軍備のためには三〇億フランも使っている。これはたいへんな金に違いない。今度戦ったら東アフリカのツァナ湖を占領するに違いない。ツァナ湖は綿花、砂糖などの栽培地方面へやる水の水源地になっている。その利益を保護すべく、どうしてもそこを奪らなければならぬ。そうさせぬように英国は邪魔しなければならぬ。イタリアはそれを奪らなければならぬ。熱帯地へ行くと水が米のようなもので、水がなかったら生きていられないくらいで、どうしてもこれを押さえなければならぬ。
　これが英伊の大問題で、今日の新聞によると、英国が経済封鎖をしたそうで、昨日の新聞ではエチオピアへ軍器を売ることを考慮した。日本もだいぶ援助したい意向らしい。
　イタリアの意気が割に強いのは、フランスとの密約があるらしいので、殊によると英国イタリアと戦うかもしれない。戦わぬとは言いきれない状態となった。そうするとフランスは、イタリアへ加担しなければならぬ。すると英へはドイツが加担するというが、そういうことはないでしょう。まず英仏伊の対立で、英国は米国に助けを藉ろうとしている。米国はこれはたいへんと中立法案を出している。絶対武器は売らぬ、禁止国へ舟で来ることもできないことにした。英国の利益も荒らされ、英国の面目に対しても黙っておれない。英国は外交によって避けようとしている。どうしても外交戦では駄目とすれば、戈を交えなければならない。いまヨーロッパでは、「山雨正に到らんとして風楼に満つ」というような急危機が迫っている。
　これは日本にとって非常に有利なことで、対支政策を始めてるところなんで、なおさら結構であります。
　イタリア、フランス、英国というような国の戦い、それはすべて国際的利害が錯綜しているのであるから、ロシアが加担せんか、ドイツは黙っておれぬから、結局世界戦争にまで進展しようとも限らぬ。実に国際的にデリケートなものを孕んでいるのであります。
　こういうことにも、われわれとしては大いに関心を持たねばならぬ。観音運動は病貧争をなくすんだと言って、暢気に仙人然として超然としていてはいかない。日本人として、それは神の意志が奈辺にあるか、日本がだんだん形体的に世界統一して行くと、観音運動は霊的に統一して行って、結局観音様が現われて救わるることになる。
　世界の悩みは、立派なものを生むための悩みで、偉大なものを建設するための破壊ともなる。やはり主神の大経綸の表われというふうに見なければならぬものであります。
　ここは観音会の仮本部になっていますが、本部が最近めっかって、そのほうへだんだん具体的に進みつつありますが、遠からず本部はできることになってると思われる。ほとんど理想的な一点の申し分ない地形といい、広さといい、すべて観音様が用意なすってある所と判ります。これは具体的に発表することはできませんが、ほのかにお知らせしておきますが、これからだんだん発展する。そして一年経てば、人もここへ入れなくなり、いろいろの仕事が出てくるから、時節によってだんだんいろんなことを観音様からやらされますから、本部のできるということも当然な話であります。



─────────────────────────────────────────────
■■S10/9/1御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年九月一日､19350901、岡田茂吉全集講話篇第一巻p106
─────────────────────────────────────────────
　ある年寄りの婦人ですが、夜中に目がさめて枕元を見たら鏡が置いてある。だれが置いたのかなと、フト手にとってみると、中の御守りだったのです。その人は少し具合が悪いと、中の御守りをかけ、寝るときはいつも枕元へ置く。で、その枕元に置いた御守りが、キラキラ光るので鏡と間違え、手にとってみると中の御守りだったので、おもしろいことです。
　そのくらい御守りから光明が、絶えず本当に出ているんです。それで病気が治るんであります。
　最近の新聞に三つの記事がのっており、不断われわれが主張してることです。
　こういうしだいで、実際調べた結果で、驚いたんであります。
　それで世間をみると、どうしても高等教育を受けさせなければならぬと、ひと工面してでも、親は無理算段して大学を卒業さす実例をよくみる。これはある程度まで違ってると思うことがよくある。
　社会でヒトラーとかムッソリーニとか、ああいう人や大発明をする人は、ほとんど規則だった学問をしていない。エジソンやマルコーニ、ああいう人達の伝記をみてもそうで、事業家の大成功者などもみなそうです。
　平凡な人間なら、学校教育をさすのもよかろうが、少しできると思ったら、学校教育をさせないほうがよいと思うのです。この点がいまの社会は間違っている。どういうわけかと疑問を受けますが、高等教育を受ければ受けるほど理屈に捉われる。世の中のことなんでも理屈つける。ところが世の中は理屈に合わない。二二が四とか、二五十というふうにはならぬ。二二が五、二二が八というようになる場合が多い。
　われわれが病気を治す場合も理屈ではない。だから不思議です。ですから、話しても先方が信じない。そういう理屈はないと言う。事実よりも理屈に重きをおく。治る理屈はない。そういうことになっている。
　学問が進むほど理屈が主になっている。もし理屈に物事が合うものなら、学者や統計家は大成功をしなければならぬ。理屈や道理が本当なら、天気予報でも当たるわけです。また、経済学者が相場やれば儲かるわけです。むしろ理屈とは反対にゆく。これは一種の哲学的ですが、しからばなにを標準とするかというと、事実をみればいい。事実より絶対のものはない。
　近ごろ新興宗教を非常に貶す。それは有識者に多い。理屈に合わないからだという。キリスト教や仏教は理屈に合ってるという。
　病気は新興宗教のほうが治るんで、屁理屈のようなものを見つけてごまかす。それで今日の世の中は、あまりに理屈が多過ぎる。この理屈によってやるために、社会はどのくらい失敗をしているかしれぬ。事実を度外視して理屈に走ってる。
（新聞読む）
　これによってみると、小石川の小学校の子供の約半数は、結核の素質があるということで、たいへんな問題になっており、いっぽうにまた、年々日本人が細くなる。この本当の原因が当局では気がつかぬ。この原因は観音会よりほかに知るものはないでしょう。
　この第一原因は、子供のときから弱くなっている。いろいろな原因もあるが、重要な点は子供を牛乳で育てることで、第二は薬を服ますことです。先に話したが、薬を服むくらい悪いことはない。薬を服んだだけで弱くなる。近ごろはますます薬を服む。新聞広告はほとんど薬であります。薬と化粧品の広告が一番多い。これは薬を非常に服むということと、御婦人がお顔に金をかけるという顕著な事実です。お化粧は結構ですが、しかし薬の広告に至っては、薬を服めば服むほどだいたい弱くなる。実際の結果はかくのごとく表われる。赤ん坊など薬を服ますと発育が停止する。ですから、観音会へ入りお薬をやめ、体へ薬を入れぬから、ますます年々丈夫になってゆく。むしろ当局が医学を徹底させず、もっと医学を発達させなかったら薬を服まさなくていい。
　も一つ子供を早く教育させすぎる。幼稚園などごく悪い。たいへん間違っている。鼻から提灯出したり、昔なら棒を持って蜻蛉を追ってるころに教育をする。それは実際無理でかわいそうだ。学校へ行く以上は、できがよいよう努力する。善良な意味によって親が勉強させる。それで子供はのんびり育たぬ。
　このごろの小さい子供は、みな眼鏡をかけている。昔は眼鏡などは老人しかかけなかった。いまは子供がかけている。これも子供として眼を使いすぎる。も一つは、肉食をするからであります。西洋文化により肉食し、薬剤服用して、早期の教育することになった。これで人間が弱る。これをやめればもっとずっと健康になる。国家でそういう点に気づかぬということも、学理に捉われ、学理以外のものにはナカナカ判らぬ。なんでもかんでも学理に合わすからいけない。
　すべて学理に合うものと合わぬものとある。一番合わぬのは人間の心で、人間と天気などこうすればいい、ああすればいいという理屈は知りぬいていて、その通りできるものでない。人間の健康など理屈に合うものなら、病人はなくなるはずです。それをお医者は学理に合わして取り扱う。先に私は歯医者にかかった。医者は歯へ薬をつめた。ところが、それを詰めてから非常に痛い。あまり痛むから除ってくれと言ったら、痛いのは学理上からいって痛むわけはない。それは変だと言うのです。も一遍明日来いと言われ、翌日行くと、ドイツの歯科の本を調べてみたけれど、そういうことは学理にないと言うのです。二、三日経ってもちっともよくないので、ほかのお医者へ行った。そして除ってもらったのです。するとだいぶ痛みが去り、よくなったことがあります。私はその時分歯で非常に悩んだ。そして、終には帝大の歯科から、飯田橋の歯科医学専門へも行ったんですが治らない。いくども自殺しようと思ったか判らぬ。薬をつけると一、二時間はいいから薬で治ると思ったのですから、ほうぼうの歯医者にかかりあらゆる知ってる薬をつけた。最後に米国から友達が帰ったので、新薬をなにかもってることだろうと思って、これを服ましても治らねばしかたないというのでも服み、またも一つ服んで結局痛みは除れない。そしてドクターにかかった。ところが、痛みはあるが学理上からいって治っているわけだと言うのです。そのとき実にこれはおかしいと思った。そのうちにしようがなくて神信心を始めた。そして、日蓮宗の行者のとこへ行き御祈祷を頼んだら、一週間で治ると言うのです。そして、その間は医者へ行ってはいかんと言う。それで薬もつけず三日くらい経つと痛まぬ。そこでこれは薬のために痛んだんだということが判った。それで毎日水でうがいをした。私が薬の中毒ということはそれが元で知った。やはりいま考えると、観音様からそのときに知らされたのに違いない。ですから、人間が研究した学則では、とうてい判らぬということは間違いない。
　われわれの愛する日本、日本人が子供は弱いものばかり、大人は病人だらけになってるということは大問題であります。
　これは観音運動によって目覚めさすよりしようがない。どうしても観音会が日本人を助けるよりしようがない。いずれパンフレットを出しますが、これはそうとうパンフレット以上のもので、九〇頁くらいのものですが、価も一〇銭を出ない。今月の半ばごろまでにできるはずですが、これにそういう間違ったことがたくさん出ておりますから、できるだけほうぼうへ間配られたいと思うのです。早々たくさん間配られたい。
　日本人がいまのようにヒョロヒョロではしかたがない。まず頑健な身体を造り、健康な精神にせねばならぬ。健康な精神は健康な人間を造るというのが本当で、健康な魂を造るのは、本当の意味の宗教的に目覚めることで、観音運動はいっぽうに宗教的に目覚めさせなければならぬ。体的のことは医術で行き、要するに霊体を救うことであります。
　次にヨーロッパ方面のことについて話しますが、この一日二日の新聞やラジオをみると、いよいよイタリアとエチオピアは、どうしても戦うことになってしまった。戦わなくてもすむとは思えぬ。どうしても戦わなければならぬ形勢と定まってきました。問題は英、伊、これが戦うか否やで、戦うとすればどういう結果になるか、これはだれも知りたいことですが、これにつきおもしろい話があります。第二の世界戦争の型は、小さな型で昨年見せられたのであります。それは非常におもしろいと思いますが、まずそうならなければならない。まずイタリアとエチオピアの戦争の型が出ている。その戦いを実行された方が観音会に五、六人あり、その当時だれがフランスの型、だれがイタリアの型してるなどと言っていたんです。それによると、最初伊エが戦って、間もなく英国と戦う。その結果英国は非常に弱る。これがあんがいで、それからどうなるかというと、ちょっと複雑していますが、ロシアが非常に野心を起す。そしてこの機会に乗じて、一つ世界的大博奕を打とうという陰謀を起す。そして、各国のむしろ弱小国などへ向かって、いろいろなことして働きかける。その結果ある程度まで弱国の援助を得て、英国いじめの提議をする。それで英国はこれで非常に困るようになり、 それにフランスが巻き添えをくう。そこで英仏を向こうへまわして、 ロシアは大々的活躍をし、ドイツがロシアと握手する。それはごくわずかの間する。ちょうどロシアを支持する形をみせる。そのときに日本もちょいちょい手を出す。そこでロシアは、実は英国と日本をやっつける手段をとる。けれども日本は、そうとうに驚こうが確信はもっている。そのうちに英仏はコッピドイ目にあう。そして英国は、ほとんど没落状態になる。皇帝は退位されるし、実にお気の毒な結果になる。それに対し、米国は多少相談はしても、ほとんど中立関係をもち形勢をみている。フランスは一時非常にひどい目にあうが、立ち直ってまた元の通りになる。ドイツはその後日本と同盟して、イタリアも日本に接近して、ドイツ、イタリア、日本の一種の同盟的関係ができる。そして、一時ロシアは世界を圧服の気勢をみせるが、それはちょっとの間で、ロシアに内乱が起る。そしてちょうど革命のようなもので、世界を威圧しようとするのが大失敗に帰し、最後にへとへとになり、わずかにロシアは形骸を残すくらいになる。
　そして、英国をだいたいイタリアが妙な具合に英国を統治することになる。そして、ローマ法王が英国へ行く。一時的ですが英国の治安の上に立つ。しかし法王も治め得ず、英国を治める人がなくなる。イタリアがどうすることもできぬ。それで宗教的人物を据えようというので、ローマ法王を据えることになる型が出た。この結果日本はすばらしくよくなる。そして日本のいままでの政策は一変して、いままでほとんど外国文明を取り入れていたのが、純然たるすべて日本的になる。そのとき日本式に政治、経済すべてがなる。
　そして馬鹿に日本が良くなって、世界統一の活動となるという、予言をするわけではない、そういう型が出たんであります。型というものは、ナカナカ馬鹿にできないもので、神様がやられる型の解釈が合っておれば、その通りになります。神様の経綸は、いま神様が自由自在にやっておられるのをみると、虚々実々、延びたり縮んだり、大きくなったり小さくなったり、いろいろになるんでありますが、だいたいはそういう経路で、英国は滅びるくらいに悲惨なことになる。これが観音様の大経綸であります。
　だいたい英国が世界を統一している。英語が世界的に使用されているだけでもそうで、どうしても英国が没落しなければいけない。英国が今日世界一となったのは覇道で、武力または強力をもってやった結果で本当ではない。いつかは清算されなければならぬ。事実いままでペテンやインチキでああなった。
　欧州戦争のとき、もし英国が勝てばインドを委任統治にすると言って、勝ったのに英は実行しなかったので、インドでは大会を開いたことがあり、何万人も集まった所へ機関銃をもって射殺した。死者五〇〇〇人あったということで、一遍にその運動はやめ、それからガンジーが出たが、行動的なことがあるなしにかかわらずできない。無抵抗的反対をしている。
　英国のやったことは実に残惨虐なもので、神様が赦さぬ。また、オーストラリアを奪ったときも、実に惨虐なことをしてやった。ですから、これから欧州に大きいことが始まるが、それはみな英国没落のための動きであります。
　結局最後には、日本は非常に良くなる。一時ロシアが暴れるときは、心胆を寒からしめることがあることになっております。


─────────────────────────────────────────────
■■S10/9/11御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年九月十一日､19350911、岡田茂吉全集講話篇第一巻p113
─────────────────────────────────────────────
　お話の前に、お知らせすることがあります。それをお話いたします。
　ご承知の通りだんだん進展してきますと、本部ができなければならないんでありまして、ご承知の通り、この家が仮本部となっております。そして、今年の一月元旦から仮に本部として使い始めたんであります。とうてい将来はもっと、ずうっと大きな本部ができなければならぬ。しかし人間がやっているんじゃないから、いくらこちらでやきもきしたところで、観音様のほうの仕度ができなければならぬ。
　応神堂を五月五日に引っ越して、いまの自観荘へ私が住むことになった。自観荘へ越してみると、どうもどっか本部となるべき所を、あらかじめ調べておく必要があると思われてしようがない。六月五日の日が休みですから出かけた。それは玉川方面へ気が向いてしようがない。それで、玉川沿岸の高い所を調べてみると、六郷橋から玉川の手前のほうの沿岸を調べてみると、砧という所があり、小田急の線路のじき手前なんですが、その辺までグルグルまわって歩き、家へ帰ったのが五時半だった。それでだいたいの地形だけ判ったが、どうもここという所がない。今度はおよそこの辺と思う所を、もう一遍調べようと思ったんで、その話を会長の竹村さんの奥さんに話したところ、会長さんはこれを聞いて、それは結構だ、また行きましょう、というので、一五日の日に出かけた。で、今度は無駄な所は、必要がないから、ここと思う所を通って歩いているうちに、竹村さんが玉川方面の御出身ですから、菩提寺に立ち寄って住職に聞かれたのです。それで先の亡くなった田健次郎という人、これは男爵で、いままで生きておれば一遍は総理大臣くらいになってる人で、その人の屋敷が売り物になってるということなんで、それを見ようと行った。そのときもここと思うようなとこはみなまわってみた。場所のいい所としては、岩崎別荘とか成城学園などまわったが、それらしい所はない。どうしても本部になる所は、ふつうの所とは違って、おのずからそうなっている所でなくてはしようがない。ふつうの畑や森などでは駄目であります。
　それで田さんの所を見ると、木の間からかすかに茅葺が見える。それで、そこは竹村さんの親戚のまた親戚で、そこへ行って聞いてみた。そして見ると実にびっくりした。あんまりよくて立ちすくんだ。そして一も二もなく、これだと言って、これは用意してあったものだと言ったのです。それは庭の地形といい、また高さも一番高い所だし、全部で七五〇〇坪あり、特に半分がよく、三二〇〇坪というのが別になっていて馬鹿にいい。そこから見おろすとちょうど下は桃畑です。そこの所だけが桃畑で、そこよりほかは全部田圃で、その先が玉川があり橋が見え、そこから武蔵野の丘続きになっている。おそらく東京中探しても、あのくらいの眺望の位置の良い所はないと断言してもいい所であります。
　ところで、ちょうど三二〇〇坪と四二〇〇坪と別々になっており、三二〇〇坪のいいほうは、そのときの向こうの親戚の話では面倒なことがあるから、四五〇〇坪のいいほうを手に入れるように言われたが、私としてはいいほうを先に手に入れなければならぬと思った。ところが、その御親戚は良いほうはまるっきり手づるがないと言われる。それから帰る早々 玉 川郷と名をつけた。
　しかし、これが全部手に入るには、二〇万円くらいいるんですが、一文も金がないんですから、ここへ入れるなどということは、まるっきり空想に等しいことで、病気が治るよりも、もっともっと奇蹟がなくては駄目だ。しかし、どうしてもここに違いないと自分で決めた。これは決めるわけはないのですが、どうしてもそう思われる。すると、大森支部の岡庭さんの所へ病気治しに来た人があり、聞いてみると、田さんの長男の篤という人がそこに住み、男爵を襲名しているわけで、その病気治しに来た人は田さんの息子と、ほとんど君僕の友達くらいの間柄なのです。その人が聞いてみてあげましょうというので聞いてくれた。それがきっかけで、また見にも行ったりしてるうちに、奇蹟から奇蹟のうちに、とうとうその二〇〇坪のいいほうだけ、今日手に入ることに話が決まった。そして決まってみると金もごくわずかで、個人としては算段のできるくらいの金で入れるくらいになった。いずれは建物も建てなくてはならぬが、ほとんど奇蹟の連続で入れることになった。
　最初は竹村さんが御親戚へ行かれるので、自動車を降りてると、清水さんが入る。私も入ると、家内は人の家へ入っては駄目だと言う。しかし通り抜け無用と書いてあるから、見てもかまわない。書いてあることなんだからと、そうっとおそるおそる行ってみた。清水さんがお庭を拝見さしていただきたいと頼みますと、どうぞご覧くださいとのことで、おっかなびっくり見たわけであります。
　その次に玉川のほうに安い地所があるというので、どうかと思って案内と一緒に行ってみると、たいした所じゃなく、ついでにそこへ行ってみようと行ってみた。そういうときに清水さんは、まったくいい意味で図々しいので、充分ご覧なさいと言ったんで、ゆっくりとよく見た。ところが見れば見るほどいい。たいていな家は、最初見たときはいいが、二度三度となるとアラが見えるものですが、見れば見るほどいい。しかしなんとも当てはなし、どうなるかと思いつつも話は進んできて、家の中を一遍見たらどうかと言うので、三度目に行って家の中をすっかり見た。すると、家の中も思ったより使い道になる。
　しかし、なにもこちらのほうでは入る当てもなんにもない。いったいどうなるかさっぱり判らぬ。そうするうちにだんだん話が進み、いろいろややこしくなったが、とにかく来る一日に越すということに決めた。
　今年の一月元旦にここを創め、一〇月一日にはもう越せるというのは非常に早い。馬鹿に早いくらいであります。しかし、そういう順序になってしまったから、人間的の想像はぜんぜんできない。観音様は実にその変わり方も非常に妙を尽くしてやっておられる。いま約半分が手に入り、後半分は無論手に入ることになる。どういうふうに手に入るか、また、観音様がすばらしい奇策妙法を施されるだろうと思っています。
　あっちへ越したら見物だけでも価値があります。これから紅葉もいいし、なんだか遊山のようになりますが、藤もあり、これは東京第一だそうで、白紫と両方あって、今上陛下が行幸遊ばされたときのお泊まりの部屋もあり、記念のため相当の方法をするつもりです。また、お手植えの松もあります。なぜそういういい所を、未だにそうして人が入らずにいたかというと、第一番にそのためで、陛下のお泊まりのお部屋は、うっかり普通人が入れば困る。そういう点が残しておく因になる。いままでに三度も話があったんですが、みなそのために破談になった。そういう重大な記念物的意味があり、田さんもやたらに人に後を譲れない。支那料理屋などもよい価で言ってきたこともあったが、そういうものには譲れず、今度観音会について先方は大いに喜び、欲得でなく譲る気になったものなんであります。
　陸軍のパンフレットが最近出ました。あれはよく問題になるものですが、それをある人から寄贈されて読んでみたところ、観音運動にある意味において共通した点があり、そのお話しますが、こういうことがある。
　世界と日本との非常時の根本が書いてある。なかなかおもしろく書いてあると思ったんであります。それはなんだというと、世界からいうと、世界を二つに分けて、二つの国に分けると、満足国と不満足国とあり、満足国は世界のあらゆる部分を分捕って、そして現状維持をどこまでもして行こうとしている。不満足国のほうは、国が狭いにもかかわらず人口が増える。それをどこかへ掃かなければならぬ。これは日本を指して言ったことですが、時勢はこういう具合にして、不満足国をそのままにしておくと、どこかの掃け口を求めて、利害の衝突ということになる。
　それがこの前に問題を起したためか婉曲に書いてある。国内においてもまたそういうように、現状維持派と、どこまでも積極的に進展して行かなければならぬという派で、どこまでも軋轢するという。これは非常に適切な見方と思う。
　だいたいに軍人は非常に頭がいい。政治家の意見など聞くと実に頭が悪いが、軍人のほうは非常にいい。それはなんだかというと、軍人は実際に国を思う念強く純なためで、私の心や、自分の党派の利益などということはない。本当に日本をよくしようという純情のために頭がいい。政治家はどうしても我党ということにとらわれる。政治家はうまいことを言いながら、結局において国家全体の利益よりも政党の利益を計り、また、政党の利よりも自分の利益を計ることになる。政党の利益を計っても、国家が進展すれば結構だが、今後の日本を背負って立つとしても、日本を進展さすという上において、ロシアがご承知の通り、ますます軍備を充実して支那に向かって働きかけている。これが支那全土を赤化するつもりで、だんだん勢力を増して行くことを考えたらじっとしておれぬ。
　米国は一九三一年になれば、日本よりも海軍力は非常に多くなる。どうしてもそれに対する国策をやって行かなければならぬ。で、それに対する国策をやってくれれば政党もいい。しかるにはなはだ微温的で、どうしても国を真に思う者はじれてくる。それが非常時となると書いてある。
　観音会がやってることは、現在は病気を救うこのことになっている。これがちょうど現状維持派に対しての改革をしようとしているのと同じで、ただこれは世間の非常時よりも危険はない。だれも心配したり傷つけたりすることはなく、反対に、かえって人が助かる。なぜかというと、病気に対する方法としては、西洋医学一点張りで固めている。網の目を張ったように一分の隙もないようにできている。これを正して病人がなくなり、日本人の体格が良くなればなにをか言わんやですが、講習を受けた人は特によく判りますが、西洋医学で満足すべきところでない、たいへんな間違ったもので、観音力のほうが馬鹿によく治る。先刻もどなたかのお話で、博士が親切に苦心に苦心しても治らぬというものが、岡庭さん所へ来てだんだんよくなったという話ですが、これからいうと博士と、素人同然のもので、少し講習を受けた人が、博士で治らぬものが治る。こういう事実が発生したからにはこれでみても現状維持では駄目で、一日も早く誤った西洋医学を改革しなければならぬ。
　それで、日本はどういうふうに進展したらいいか、先刻の改革派の問題意見も必要ですが、そういうことをするより、なによりも先に、まず人間が健康であること、日本人の健康が根本の問題ですから、どうしてもこれに向かって全力を尽くすことで、最初の手始めに、まず日本人を不健康から救わなければならぬ。
　近ごろの事実をみると、病人など衰弱して骨と皮になって死ぬのは少なく、丈夫でピンピンしていて死ぬ。床次逓相などもたいへん元気で、もう少ししたら出庁せねばならぬと、書類を持って来いと言っていた翌日に死んだ。こういうこともたくさんある。
　これをみても医学はますます早く解決つけるようになってきたんじゃないかと思う。
　いいほうの解決をするには、なかなか難しく、悲観のほうの解決を……こういうことを思いきって書くこともしゃべることもできない。
　人間を助けることをオッカナびっくりしなければならぬ。さかんに人の寿命を縮めることを自由にしているほうは自由にしている。これが世界の満足国で、どこまでも現状維持派のやってることと同じであります。
　パンフレットにこういうことがある。強国がたくさんの国を擁して、それに反対し、また反抗の行動を執る者は、世界平和の撹乱する者……と、これはおもしろく言ってあります。先の軍縮の際の五対三というようなわけであります。
　世界の現状をみると、強国なら強国がたくさんの植民地を擁してる。ちょうどエチオピアのような場合に、その強国のやることに対し、すなわち現状維持派に対して反対のことすると、平和を撹乱するものとされるというわけです。
　また、こういうことが書いてある。世界の人口の少ない国や、資源の足りない国が、やむを得ず他に資源を求むるのに対して、他に求むることはならぬ。また、たくさんの人口、また国を持ってる国は、それを平均させることがなければ、世界の平和は絶対に来ない。これはまことに卓見で、これが最後の結論と思う。
　例えば、英国はあっちの濠州など持っていて、他国民の出入りを禁じ、アメリカは非常に大陸の移民制限をやっている。これは不合理であります。
　日本は世界一の人口稠密な国で、たくさんに広い土地を持たねばならぬ国で、なんらかの方法によって移民をさせることにならなければ、絶対に世界の平和は来ない。これが最後の解決すべきことで、これをわれわれのやってることに当てはめてみれば、医者のほうでも民間療法でも、本当に病気の治るものならなんでもする。そして、お互いに人の助かるようにすれば、なんのイザコザはない。西洋医学より何十倍も治るものが出ても、それは用いない。ちょうどいまのこれも同じことであります。
　私の観音力治療と医者のほうと比べると、一〇〇対一で、現代医学が一なら観音力は一〇〇の割合ですから、どうしてもお医者を減らし、観音力で治すようにしなければならぬと思う。
　偶像崇拝ということを言われてる。昔から特にキリスト教のほうで言っている。なにか木仏でも金仏でも拝むと、偶像崇拝だという。そういう意味からいうと、キリスト教もやはり偶像崇拝です。天を拝しますが、天なら天として見えざる神を想像して拝する。やはりこれも偶像ですが、観音会はそうは言えぬ。観音様は生きた人間を使うから、生きた人間は偶像にならぬ。故に、あるいは今度の「観音運動」のために偶像崇拝ということを言ったんだと思うくらいであります。
　この前にお話しましたが、高等の学問を受けた人は割合に偉い人にならぬというお話した。近ごろよく論文などがあって、人物がだんだんなくなってきたと、床次氏が亡くなったについて新聞などの論説に出ているが、後その人に代わるべき人間がだんだん小さくなる。昔の原敬とか、伊藤公などのような人物は、その人亡くなると出なく、いまはなくなったと言っている。これは事実に違いない。
　ひとり政治家のみでなくして実業家芸術家などにしても、いままであったような優れた芸人や絵かきなどもたいへんになくなった。画のほうなども明治時代の名人としての雅邦、芳崖、是真など、また、最近にしても栖鳳、大観などの後継になるような人がない。芸人でも先の団十郎、菊五郎、左団次などに匹敵する人はない。今日若いからといっても、そう若いものでない。私は芝居をよく見たが、第一身体の威厳からして違う。団十郎などの身体の威厳はすばらしいものだった。団十郎はいまもって好きです。
　私の子供のときからみると、だんだんと人物が小さく平凡になった。それはどこが原因かというと、学問の発達で、そのため理屈に捉われるためで思うことができない。政治など理屈に外れたことをするのが偉い。それで人物が少なくなったのは、たしかに学問の発達のためで、その代わり中腹の人が多い。以前はくだらぬ者も多かった。ところが、今日はくだらぬ奴と偉い奴とがならされて、偉い奴もくだらぬ奴も少なくなった。ちょうど、山が谷になったようなものであろうと思う。
　観音様をお祭りして、トントン拍子におもしろいように行くものですが、どうかすると思うように行かぬことがある。そのときにフラフラとして変だと思うことがある。どういうわけかと言うと、どこかに間違ったことがある。そこを考えればよい。
　観音様は非常に几帳面で、間違ったことはお嫌いですから、もし思うように行かないときには、スラスラ行かぬとかいうときは、必ずどこかに違いがある。そこを直して行くと、またスラスラ行く。それを心得ておかなくてはならぬのであります。




─────────────────────────────────────────────
■■S10/9/21御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年九月二十一日､19350921、岡田茂吉全集講話篇第一巻p122
─────────────────────────────────────────────
　最近の講話会の晩はよく雨が降る。以前はこういうことはほとんどなかった。これはたいへんおもしろいことで、だんだん信者が増えたんで、お天気ですと入りきれなくなるから、調節してくれるものと思います。それで雨だとちょうどいっぱいになる。お天気だといっぱい入りきれぬ。雨が降っても聞きに行こうという人は熱心な方で、そういう方こそ、いい話をたくさん聞かれるということになります。たいへんよりぬきの方達が集まられるわけであります。
　この前もお話した通り、来月一日に私の家だけ玉川へ越しますが、いずれはあっちへ道場ができる。これはまだそうとう月日が経ってからですから、やはりそれまではここを本部として活動するわけでありますから、一日に越しますが、お祭りもいつもの通りにして、私も参ってするつもりです。ついでの方やあっちの方面の方は、どこかと知りたい方もたくさんありましょうから、あっちへ絵図をかいておきましたから、よくご覧なすってくださればいい。非常に判りいい所です。
　玉川の因縁について、少しばかりお話いたします。前にも話した通り、玉は五画で川が三画で五三となります。また、玉という字は上下が天地で、真ん中は十の字で、天地を結ぶという字で、天地の結ばれるのが玉で、あるいは天地人三才を結ばすという意味にもなる。そしてヽこれは神様ということにもなる。ヽが上へのると主という字になる。そういう意味と玉が日本、川が外国、玉は魂、また、カワは外部、ヽヽを打てばガワ、すなわち側です。皮膚などもカワといい、とりまくものをガワという。また、玉は真で、玉川というのは、日本と外国ということにもなる。また、五三は伊都能売で、麹町本部は日本の経綸というわけで、それで東京の真ん中にある。
　それで、玉川は日本と外国と両方の経綸になる。ちょうど玉川のすぐ向こう側が神奈川になり、神奈川県は外国の型になる。川からこちらが日本の型になる。ちょうど今度の家は外国と日本の間五と三のちょうど間になるわけであります。ですから、あっちへ行くと、霊体両方完全の働きになるから、非常に発展する。いずれは川向こうへも一カ所できる。これはぜんぜん外国の経綸で、川向こうへできるのは、まだどうできるか判らぬが、おそらく西洋造りの家で、お宮だけ日本造りで、後は西洋造りで、今度は日本と外国を結んだ真ん中に、ちょうどなるから、あの家をもってた人は田という名です。田は〇に十の字の象形文字、〇は世界、十は経緯結ぶ形であります。
　外国は三五です。三は体、五は霊で、体が上で霊が下になるゆえ外国で、体霊であります。日本は霊体、五が上で三が下、霊主体従ですから五三となる。
　体霊、霊体両方結ぶのが十の字ですから、今度は霊体一致ということになる。三五は三五の月というように月で、五三は日で、どっちも日であって月であります。また月であり日であり、三五は月が上で、日が下ですが、日本は霊主体従、外国が体主霊従で月が上、日が下、日月相結んで伊都能売または観音であります。
　そういう具合に、玉川という川の名をつけるときに、神様はちゃんとなさってあるのであります。高天原ということを詰めるとタマになる。タカアマハラはみなア行、玉川はやはりア行でアの働き、これは天の働き、地の形もその通りになっている。そういうように前から神様のほうでは準備してあるんです。それを時が来てそうするだけのもので、人間がやっているんでないことが実によく判る。
　今度東京が広くなったんで、やはり玉川も世田谷区で、東京市になった。私が生まれたのが隅田川のほとりで、東の端で、今度の玉川もやはり東京の端になっている。これもよほどおもしろいと思う。また、川縁から川縁の東から西に来たのですから……
　最近発行した『観音運動』という宣伝用の小冊子、これはずいぶん変わったことが書いてある。予備知識があればそうでもないが、初めて読んだ方はびっくりする。二、三の批判を言えば、この岡田仁斎という人は葦原将軍みたいな人じゃないかという人、要するに誇大妄想狂だというのです。私は葦原将軍よりもっと大きい誇大妄想だと言ったのです。また、ある有名な坊さんに本を奨めに行った人に言ったことは、阿弥陀やキリストは非常に間違っていることが書いてある。それは怪しからん、そんなことをちょっとでも言おうものなら、無間地獄へ落ちると言ったそうです。で、私はなんと答えたかと聞くと、どうもその返事のしようがまずかったんで、こう答えたらいいと言った。実はキリストや阿弥陀が無間地獄へ落ちるんで、今度観音様がそれを救われるんだと言ったのです。なぜならキリストも釈迦もこういう世界、ミロクの世、天国ができると言って予言して、手形を発行しただけで、一つとして実現できなかったのは、人類を欺したことになる。手形を発行した限り決済しないわけになる。人間社会でも手形を不渡りにすれば破産するわけです。それでキリストも釈迦も破産するわけで、それを破産せぬように、観音様が私を使ってするからありがたく思わなければならんくらいで、そういうとかえって本当に出来難かろうと、あの本も非常に小さく言ってある。
　あの本にあるごとく、ちょうど徳川時代の人間に、飛行機やラジオの説明をするようなもので、実際宣言中にそう書いてあります。われわれのほうへ来る病人は、さんざんに医者や薬や、いろんなことでてこずっているから、治すのに二倍三倍の治病力を要するにもかかわらず、六、七〇％は治るんであります。実は六、七〇％どころじゃない九〇％は大丈夫で、あるいは九五％行ってるかもしれぬ。一〇〇％まで行かぬとも言えない。医者などでは西洋医学が間違っているために一〇〇％まで行かぬわけであります。
　ところが九〇％と言えば無論インチキと言われる。六、七〇％と言えばやや信ずるというので嘘を言ったわけであります。観音力によれば、病人は三分の一になるとありますが、あれも加減してあるのです。無論五分の一くらいに減る。しかし、そうすると葦原将軍以上にされるから、小さく言ったのです。実際馬鹿馬鹿しい話だが、いまはそうするよりしようがない。どんなことを言ってもあの冊子を読めば、どこか引きつけられることがあるように書いてある。ですから、一冊でも一人でもよけいに読ます、それが一番で、それによって一つの種を蒔くのです。活字で種を蒔くのは非常に力のあるもので、いま生長の家で本を読めば病気が治ると広告しているが、今夜深川のある寺で、ひとのみち、生長の家、仏教の幹部有力者などの座談会があり、清水さんをやったんですが、きっとなにかおもしろいことを聞いてくるでしょう。
　本を読めば病気が治ると言っているが、あれは私のほうで『観音運動』を読んでも治る。私のほうでは本を読んで病気が治ると言った人があるからやらない。大本では非常にこれをやっている。大本は『霊界物語』という本があって、どんな病気でも、だれでも病人に読んで聞かせ、また自分が読んでも治ると言っています。谷口さんは大本にいたから、それをまねしたものと思う。はなはだ問題になっている神想観は、大本の鎮魂帰神と同じようなものですから、これは大本教は下手で、谷口氏は非常に上手に宣伝したものです。そのためにああいう具合に天下へ知れたものと思う。ちょうど売薬の「わかもと」などを拡めて行ったようなものです。しかし、そうはいうものの生長の家のやってることは、たいへんいいと思う。だいたいインテリ層をつかまえてやっている。
　観音会でやるのはインテリをつかまえることは下手で、観音会は誠の人を、インテリでも正しいインテリ、また、インテリでなくとも誠の人、この世の中を憤慨して正しい善の栄える世を造らねばならぬという、そういう人を集める。誠意のある人を集めようとしている。誠のインテリの人を集める。
　ところが、学問のある人は霊を無視する。唯物思想に捉われきっている。こういう人に霊が判ればたいへん結構で、西洋医学によってみな苦しんでいることも、唯物主義の一つの弊害が出ている。それを打ち砕くのに生長の家のやり方は非常にいい。インテリに向かって霊ということをといている。心が本体で肉体や物質はないという。いかに霊を主にしているかが判る。公平に観れば錯覚を起さすものといえるが、これにより霊魂を悟る。
　ひとのみちなども、お振替などと贖罪しているが、あれも霊を知らす一つの方法で、ひとのみちは霊を知らすので薬など断ってる。仏教などは病院など建てるが、ひとのみちや生長の家は病院などは建てない。あれはたいへんいいと思う。それゆえ、いま宣伝しているように霊ということを主張してくれると、観音運動はやりいい、露払いをしてくれるものと、私は大いに賛成している。
　今日からお彼岸の入りですが、お彼岸ということについては、まだ本当に解釈されていないようですが、観音様から知らされましたからお話さしていただきます。
　いままでの世界は、霊的か体的かどっちか一つしかなかった。霊体一致という文明はできなかった。これは観音会がやるので、これからすべてそういうように現われてくる。
　東洋は霊的偏重の結果、物質否定とか禁欲主義になり、そのため亡国的となる。すなわち地獄的国になる。西洋は体的に傾き、ヨーロッパはあの通り地獄的惨状を現わした。要するに極端で、右か左か、赤化かファッショかどっちかになった。これを真ん中すなわち両方を調和した文明、これが理想的の社会の文明で、それを観音会がやる。ちょうど彼岸は寒暑調和の時です。いままでは火と水ですが、観音会は湯であって、暑からず寒からず、ちょうどいい。そういう気候からいうので、彼岸は暑からず寒からず、ちょうど暑さ寒さの間になっている。それで暑さ寒さも彼岸からといいます。
　こういう暑からず寒からずという世界が伊都能売式で、これが最後の目的だという意味です。彼岸は彼方の岸ですから、その意味でできたものであります。
　この間の最後の講座で、病気のことにつき心臓と肺臓と胃の関係につき話しましたが、それは急いだから、その点徹底しない話し方があったかしれませんが、観音力の療法は霊的療法ですが、ところが、いままでは心臓が非常に無視されている。貝原益軒の『養生訓』という本があり、ちょっと読んでみたんですが、漢方のほうからいうと胃を根本としてある。これはたいへんおもしろいと思う。そして、西洋医学は肺を一番重要視している。ですから、漢方は食物の養生を重んじ、菜葉、葱、紫蘇などの食物のいろんな薬のあるものを書いてある。西洋医学では空気を重要視し、病気は転地などを主張している。それは胃と肺へ対してはまことによく言ってあるが、心臓に対してはなにも言ってない。
　これを新たに発見したのが観音力療法で、肺は月、心臓は火、胃が土という話をしましたが、胃は土ですから七で、肺は水で六、心臓は五で、やはり五六七になっている。ところが、心臓は五で観音様ということで、観音様はあってもいままで出ぬ。隠れていた。そのために五が隠されていた。実は五が主で、心臓は霊気を吸う。太陽の霊気を主として吸う。根本は太陽の霊気を吸うにある。このことも血が浄化される。きれいになればあらゆる病気は治る。それを知れば空気中に酸素があれば、それで血が浄化されると思っているが、心臓が絶えず霊気を吸収して血がきれいになる。これが本当の心臓の働きおよび霊気で、いままで未発見のものだったが、今度私が発見した。
　要するに霊気が一番重要な役目になっている。要するに、観音力の療法は霊気療法で、世間にも霊気療法はあるが、本当のことは知らない。霊気も人間の霊界じゃない。太陽を主とした月も交わった霊気です。
　で、観音力でするにも無論霊気は出ている。それで血が浄化している。空気のいい所へ行こうとするのは旧時代の療法で、今度はいい霊気のある所へ行き養生するのです。いい霊気のある所はどこかといえば、観音様よりほかにはない。ほかにも多少あるがごく弱い。
　月の霊気もある。むしろ月の霊気は違う。太陽の霊気は放射する霊気、月の霊気は汚いものを洗う贖罪的のもので、これは限りがある。すなわち水のほうには限りがある。日のほうは無限でいくらでも燃える。浄化される。その霊気はどこから発生するかというと、観音様から発する。それで観音様を祭ると病気がなくなる。というのは、それで祭ると心持ちがよい。霊気を発する。それによって絶えず霊気を発して浄化される。元々、浄化療法とか浄血療法とかいっても、健康の根本は霊気を浄化するのが根本で、空気のいい所へ行っても肺で死ぬ人はたくさんにある。東京からそうとう離れた空気のいい所へ行って、そうとうの効果はあっても、絶対にすばらしい効果は得られない。また空気のいい所にいて肺病にならぬとは限らぬ。
　観音会で発表した霊気は、空気より何十倍何百倍いいもので、空気だの紫外線など言っていても、未だ観音力の光の本体は科学で発見されず判っていない。いまに時機が来れば、科学的にも実験するつもりです。黴菌を殺すこと、浄血すること、膿が浄化することなど、科学的に実験研究などしようと思っている。





─────────────────────────────────────────────
■■S10/10/6御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年十月六日､19351006、岡田茂吉全集講話篇第一巻p129
─────────────────────────────────────────────
　かねてお話をしておりました玉川のほうへ、滞りなく一日に移転いたしまして、いまも会長さんが言われた通り、十日に初めてのお祭りをすることになりました。これが昭和十年十月十日で、十十十で、これはたいへん意味があるんで、十十十と三つ重なると千になる。十が十で百、また十で千であります。つまり十百千になる。すべてそういうふうになるんであります。これをまた、越した日の一日から言うと、一の十倍が十、十年で百、これが一十で百、十日間で十倍になり、十百千となります。このように数の神秘というものは、なかなかたいしたもので、以前昭和五年五月五日、その時にもたいへん神秘な事があって、それが不思議なんで、昭和五年五月五日、これは旧で、今度は新で、これも神秘があり、五年五月五日午の年の午の月午の日で、その午の刻に写真を撮った。午というものは一番陽のものとしてあります。午の刻というと、ちょうど十二時で、太陽がちょうど中天に昇った時で、午の年午の月午の日というものは、何千年に一遍あるかないかという日で、五五五でやはり午午午となります。
　この時に最初の偉い神様が御降臨になった。今後の十年十月十日にも、このとき発表できればしますが、やはり大きな神様が御降臨になる。これをも一つ不思議なことには、十月一日に越したときが、ちょうど総本部が一つできた。いままでは仮本部だったんですが、そのときに支部が十、医療士が百人できた。これはいつか第一期百人をつくり、第二期千人、第三期一万人つくると言いましたが、これも十十十になる。先月月末まで九十八人だけで二人足りなかったと思ってると、二十九日に二人できて、ちょうど百人になって、そういう具合に神様の事は判で押すようにキチキチと行く。また、御守りも一円、十円、百円となっている。
　今度越した所は玉川郷という名をつけた。玉川郷の名でお話するが、これは値段は九万八千円で、ちょう十万円で、十万円に対して一万円やって引っ越した。かくのごとく十万円のものを十分の一万円で越せるなどということはあり得べきことではない。最初十万円出せというのですが、ちょっと行き違いがあって、どうしてもそうはいかず、しかたなく一万円としたら決まった。玉川郷がすっかり思い通りに完成するには、百万円かかると神様から知らされている。
　で、最初一万円やって十万円の所を買い、完成するに百万いる。これで一十百とどうしてもそうなった。すべてそういうことは人間がやるんでなくて、観音様がおやりになるから、ほとんど箱さしたようにキチリキチリと行く。こういうふうになぜ行くかというと、これが観音力で、いつ越すとか、いつこうするかちゃんと決まっている。それでその時が来ればどうしようとこうしようとできる。そのくらい力がなかったら、世界を救うなどという大きなことはできない。
　また、所の名が上野毛二三五で、これは二三四、二三五、二三六となっていますから、その間をとった。観音様は五六七の五、ミロクは五六七で、二三四の所へ五六七の神が入る。それで八九十となり、八で開き九で無数になる。九は尽くすことで、これ以上行かないというまで発展するわけで、十で完成する。これから八九十になっている。それで二三四の最初の一ですから、いままでは一の経綸で、それは平河町へ応神堂という名で指圧療法の店を出した。それが去年の五月一日で、そのときには家内を大森へおき、たった一人来た。これで一で始めたわけです。このときに天から降臨したわけになる。それからだんだんとひらけて、第一に観音会という会が一月一日にできる順序となり、今日のような発展をした。その速さは驚くべきもので、いかなる宗教もこういう速さは例がない。いままで百年かかるところでも一年くらいでやる。百倍の速さです。
　いままでの文化は三千年かかっている。三千年の文化は間違った文化だった。しかし、間違ってこなかったならば、物質文化は発達しないから、わざとそれを発達させられた。今度は、一気に魂を入れられる。ちょうど画でいうと体の形、手足などは画いたがまだ眼が入らぬ。今度は目を入れる。その目を入れるのには三十年かかる。やはりこれも百分の一です。で、観音様の仕事は三十年で完成する。ですから、ちょうどいままでの宗教の百倍の速やかさで行く。
　三千年間かかった宗教を、三千年の間に生まれた宗教、それを一つにまとめて統一される。それが三十年で統一される。こういう具合になって行く。これが天地経綸の真相ですが、実に神秘極まるもので……
　も一つおもしろいのは、十月十日の祭日は玉川の産土様のお祭りだそうで、別に私は知っていなかったんですが、偶然にこれが一致したんです。で、これは神様のほうでは玉川郷のお祭りが判っていて、これを決めたもので、も一つおもしろいのは、西国三十三カ所の観音様のお開帳がある。これはいままでに昔もなかったことでしょう。初めてです。去年国民新聞社でやると話したんですが、それがこれになった。やはり経費の関係などのためと思うのですが、電車会社が援助してやることになった。だいたい、東横、京浜、小田急などあの辺京浜間の電車、また、それに股がる寺で……
　観音様は奈良の東福寺、京都の清水寺、近江の三井寺など、いろんな西京の有名な観音様が来られてお開帳され、やはり十月十日から始まる。ちょうど絵図でみると、今度の玉川郷を起点として拡がっているようです。
　これも玉川郷ができるについて仕組まれたもので、これが一日で全部巡れる。たいへん割引され一日で一円二十銭で行ける。そういうわけでこれができたんで、十月十日から十一月十一日までで三十三日間、これはたいへん意味があり、ぜひ観音会でもできるだけ多く団体参拝として行きたいと思うので、十一月五日に行くことになった。割引期間は九日までで、八日までになるべく今晩までに決めていただくといいと思います。
　これは観音会の大宣伝にもなる。また、今度の玉川郷の大きな宣伝にもなるから、人数の多いほどいい。どなたでもお知り合いの方できるだけ多く行っていただきたい。ちょうど陽気もよく京浜間の有名なお寺もみなあるし、観音様の御仏体もたくさんあるし、二度と拝めない名作もたくさんあるでしょう。ありがたく拝ましていただくというのが本当だが、実はこちらが本当で、名作を拝見するとしても結構です。
　そんなふうな具合にいろいろな神秘がある。これからもたくさんある。
　上野毛ということは髪の毛のことで、これが最高の神で、髪の毛の上にのる王冠と同じ意味であります。
　仏教で指方立相ということがある。これにはいろんな解釈もありますが、真宗では浄土を造るとか浄土であるとか言いますが、指方立相とはいま観音様がやっておられることで、指方は指さす方ということ、立相は相が立つ、すなわち、指さす方へ相が立つ、物ができることです。指させばできる。また指図すればみんながする。その通り動く。玉川郷が欲しいと言えば、みんながそうしてそこへできる。それを指方立相と言う。いままで本当のことを知らなかった。
　そういう予言は仏教にはたくさんあった。また、仏教に三諦円融ということがありますが、これは、三位一体ということで、これもいろんな説がある。諦ということは真諦などといって、真理とか本当のものとかいうことで、つまり、三つの本当のものが円くなるんで、形でいえば三つ巴のようになる。つまり、三つのものが一つになる。円くなる。融はこなれて円満に融和することですから、三位一体の働きで、五六七の働きでやはり観音様のことをいってある。
　これはお知らせしなかったんですが、十月十日午後一時からで、このお祭りは野外でする。まだ家が建たないからで、これも意味がある。野外すなわち表でお祭りするわけで、これは世間へ出るということで、内でやることは裏でやることで、外が表で内が裏で、表面へ出ることになる。また、表面的の祭典ということになる。これも意味のあることで、これはいつも自慢するようですが、非常に景色がいいですから、夜ですと真っ暗で見えぬ。どうしても真っ昼間の景色がよく、あたりの風光に触れながらお祭りするのはたいへん清浄な気に浸ることができる。こういうことも初めての催しでたいへんおもしろい。そういうふうに観音様のほうではしたんだと思いますから、これも一つ信者も未信者でも結構ですから、できるだけ多く参拝されるよう、あらかじめお奨めいたしたいと思います。
　いままでは、実はみんな仮の家に住んでいたんで、本当の自分の居所はなかった。今度初めて自分の居所ができる。いよいよ観音運動の元ができる。
　いままでさえ非常なスピードで進んで来たんですから、今度からはいっそう早い。応神堂時代から知ってる方は、その速さに驚かれるでしょう。応神堂の二階で私がしていたのを見た人は、その早さに驚かれるでしょう。私自身が驚いているんであります。去年そうなるとは知らされていたんですが、いまに早ければ来年あたりは、御殿のような家ができると言ったが、そう早く表われようとは思えなかった。それがどんどん運んでそうなってしまったから、この分でゆくと、どんなに大きく早くなるか想像もつかぬのであります。そういうふうでなければ間に合わない。
　ここへ来て指圧の講習を受ける方は、痛切にお感じのことと思うが、多くの人々が現代医学のために、いかに生命を縮められ、悲惨な目に合ってるかということを、いくどとなく見られることと思います。そういう人達が一日も早く救われなければならぬということが、経綸の非常に早いということになる。
　人類の悩みいよいよ激しくひどくなっている。どうしても救いのほうの仕事が一日も早くならなければならぬ。また、迷信邪宗に陥ち一生懸命信仰地獄に入る人がたくさんある。そういう人を一日も早く救わなければならぬ意味において、非常に早く観音運動を進めて行かなければならぬ。
　早く進まなければ間に合わぬ。そして、外国のいまのような状態、今後は伊エの戦いばかりでない。いよいよこれが混乱状態になる。もう英国あたりも出ているし、もうついにフランス、ロシアも飛び出す。これが欧州とはまた違う複雑さは、もっと戦争と外交とゴチャゴチャになる。最後には日本もどうしても超然としているわけには行かぬ場面が出てくる。
　欧州戦争が、あれほど大きな惨禍をみたにかかわらず、もうあれだけの戦いが起ろうとしている。彼らの闘争心は目前の利害しかなく、永遠の幸福を知らない。これらを一日も早く救わなければならない。それには観音運動よりもほかにない。だんだん観音運動が進むに従い、これよりほかにはないと認めざるを得なくなってくる。
　第一『観音運動』の冊子など、あれですら馬鹿に大き過ぎると言われるくらいで、ごく割引して第三者に受け入れられるように書いてあるのを、あれだけでもびっくりしている。従ってそういう大きいことをいっそう早く世間へ判らせなくてはならぬ。本部がだんだん形成してゆきますから、とにかくみなさんもそのつもりで運動し、大いに熱を出し、一つ自分自身の大きな幸福とともに、世界人類を救わなければならぬという、大きな見地のもとに働いてもらわなければならない。そう思えば思うほど、観音様は無限力をもっておられるんですから、いくらでも力を与えられるんであります。





─────────────────────────────────────────────
■■S10/10/11御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年十月十一日､19351011、岡田茂吉全集講話篇第一巻p135
─────────────────────────────────────────────
　昨日はたいへんにお天気が良くて、ご承知の通り今日はこの通り雨が降った。一日の引っ越しのときはお天気が良かった。二日に雨で、こういう具合に観音様は、天気を自由にされていることがよく判る。天気を自由にするということは絶対力でなくてはできないので、いかに絶対力であるかが判りますから、今度なども天気の悪いことなどは考えずに準備したんですが、もし今日のような天気ならばお祭りはできず、外の人は傘をさしていなければならなかった。そうすれば昨日のようないい気分はなく、しかたなくやるようなものですが、実に結構でした。
　でありますから、すべてもこのお天気と同じことでどんなにでも自由になる。しかも昨日もお話したように、十年十月十日ということですが、ちょうど越したのが一日で、その十日目にお祭りするなど一日も違わず、ピタリピタリと行っている。これが絶対力で、ただそれほどの力が目に見えぬから判らぬ。力というと目にも見える顕著なもののように思うんですが、力があればあるほど目に見えない。振り返ってみるとすばらしい動きがあって、観音力というと激しい強い力が働くようにみえる。
　ファッショなどはあれは人間力で観音力からいうと、あんなことをせずなんでもなくエチオピアがイタリアの手に入る。ここが人間の考えと違う。玉川郷が欲しいと思うと金づくで掛け合ったり談判したりすると、いかにも力があるようにみえるが、それは力のないことで、力のあるのは、天然自然になにもせず入ってくる、これが力であります。
　病気治しなども、機械や薬も使わず講釈もいらぬ。生長の家のように、ある病気をないと思えなどとは言わぬ。あるものはあるんで、それをないと思う努力はたいへんなもので、これもいかに生長の家の力がないかを表明しているもので、あるものをないと思う努力、これくらいの努力はない。ここに電気があるが、これをないと思えなど、こう思わなければ病気は治らぬなど、いかに無力であるかを表明している。言い換えれば、無力をかくのごとく表明しているようなものであります。
　観音会のほうは病気があると思っても治る。思わなくても病気はある。これが本当の神の力であります。あるものはある。あるものをなくす、これが本当の神で、神の力であり、あるものをなしと思う、これは人間の力であります。力というものは反対に考えたがる。角力をとっても、力を入れて向こうを追っぽり出すなどは本当の力ではない。取っ組まずに先方を倒す、これが観音力であります。ですから、観音力は頼りないようにみえる。それで病気を治すにでも、そう撫でたりさすったりして病気が治る。そんなことで病気が治るとは判らぬが、病人のほうでよくなったと言うので、変に思うくらいであります。ですから、いくら生長の家をやってもタカが知れております。あれが滑稽なのは、本を読まねば病気は治らぬというが、そうすると急病人は治らぬことになる。本も厚い本を一遍読んだだけでは駄目だという。病気が治らぬと本の読み方が足らぬという。何遍読めば治るということは言わぬ。すると教育のない土ん百姓などは治らぬ。とてもあれだけのものは読めない。そうでなくとも難しい新しい書き方ですから、そうとうのインテリでなくては判らない。よほど哲学的趣味でもなかったら読めない。そしてまた野蛮人は救えない。黒人は絶対に救えない。それでいて万教帰一だなどと言っているのはおかしい。帰一と言ったところで、アラーの神など拝んでる土人みたいなものは救えやしない。よく人の話題に上りますからお話しておきます。
　人は神の子という。人間は罪の子じゃないという。罪の子というのは嘘で、神の子、仏の子だという。罪の子と思うが故に罪を犯すようになる。実は神の子であって罪の子ではない、と思えば神の子になる。これもおかしい。なんとなれば、現実に罪を行なわぬものはない。おそらく生長の家の信者のだれでも罪を行なわぬものはないと思う。いくら神の子仏の子であると言っても、そういう人は万人に一人か二人しかないでしょう。本当言えば神の子であり、罪の子であると言うべきで、みんな半分しか言っていない。どこまでも罪の子であり、神の子であります。
　人間は向上すれば神の子だし、堕落すれば罪の子になる。一日の中でも神の子にもなり、罪の子にもなっている。これはしかたがないので、ただある範囲を越えなければそれでいい。美しい女を見て無感覚でいる人はない。アア好い女だ、妾にでもしたらとだれしも思う。これは私も思う。これはキリスト教ではそう思っただけでも罪になるという。実に野暮な話であります。そういう心を起さす心を造ったのは、やはり神様であります。金持ちの子などを見ると、うまくやってやがら、ぶっつぶしてやりたいと貧乏人ほどそう思うのはしかたがない。ただそれを行いに表わさなければいい。罪の子の部分より神の子のほうが勝てばよい。あるものはしかたがない。賀川豊彦が言ったことに、善悪は電信の符号のようなもので、良心が切れるとまた悪が続き、また切れては続く、ちょっと切れては繋がる。これはたいへんよくできている。これによれば、繋がったときが神の子で切れたときが罪の子になる。ただその切れたときが短ければいい。
　こういうことも事実にふれずすこぶる独断的であります。また、物質は心の影という。これは心のほうからいうので、物質は心の影になる。これは見方によって違う。
　ここに観音行が絶対真理であることを識るのであります。すべてにおいて絶対に決めない。そこに真理があり、昔から善悪不二、一如とかいう。人は神の子であって罪の子であると言えば、絶対に行き詰まり見当のとれぬようなことはない。ですから、生長の家はいっぽうでは非難される。今度、高津精道というのが裁判所へ告発した。生長の家の欠陥は、いっぽうへ決める、それでやられる。今後観音行で行けば、どんなことでも決して負けない。応変自在であります。
　次に病気治しについて、観音様を奉斎さしておいて治すのと、そうでなくて治すのとたいへんな違いがあります。本部へ来る人でも、観音様を奉斎しなくてやると長くかかり、奉斎した人は非常に短くてすむ。それが実にはっきりしている。まして医療士の方などがする場合、特にお祭りするとしないとの違いさはたいへんなもので、少なくとも三倍は違う。風邪とか腹下しくらいはよいが、少し慢性になると、どうしても観音様を祭らせなければいけない。お祭りさすと非常に楽であります。それでこちらも先方も助かるわけであります。というのは、以前話したこともあるが、お母さんは真宗に凝って、とても頑固で観音様をお祭りしない。観音様をお祭りするくらいなら、治してもらわぬと言う。娘の病気は治らなくてもいいかと言えば、治らないなら娘一人くらい犠牲にしてもいいというふうで、その娘は掌の指が曲がっていて、合わすとピタリと合わなくなっている。また、座ると足が曲がらない。阿弥陀さんは外国の仏様で、日本人が拝むべきではない。その娘はここへ来て治療すると、踵が三分か五分くらいつくようになる。それが翌日来るとズーと離れている。また、短縮して家へ帰るとまた戻るのです。阿弥陀さんは夜の仏様ゆえ、それをお祭りすると家が暗くなる。いくら光で治してもまた暗い所へ行くから戻る。それでこの間は、観音様をお祭りしなかったらしようがない。どうしてもお祭りしなければ、その病気は駄目だと言ったんで、それっきり来なくなったんであります。
　観音様をお祭りすると、どうしても病人がなくなる。病人がなくなるから、病がなくなるわけであります。で、医療士の方は、観音様をお祭りさせることが一番肝腎なんで、も一つの意味は、本来観音力で病気を治すのは、病気を治すのが目的でない。信者を増やすうえにおいてするので、病気の治ることを知らすのみでなく、観音力の偉大さを知らすんであります。そして、観音信者を作ることが観音運動を拡げて行く、その最後の目的は大光明世界の建設で、そのための病気治しであります。そういう目的ですれば、いくらでも病人が来る。観音様が連れて来られる。病気治しが主となると、病気も思うように治せず、病人も来なくなる。大光明世界建設のために信者を作る。そのために観音様を祭らす、祭らすうえにおいて観音力を知らす、観音力を知らすために病気を治すので、それが病気治しが本位になると病気は治らなくなり、収入が少なくなる。収入を得ることを本位とすると収入がなくなる。そういうような大きな目的でなければならぬ。観音様をお祭りして順調にゆくべきものが、ゆかなくなるのはどっか間違ったことをしているのですから、よく考えると、必ずその点がありますから、そこを改良するとまたうまくゆく。その故障のことも大きな見地からみればよく判る。それがはっきりと気がついて判るようになった人が、身魂の磨けた人であります。
　今日もこういう人が来た。非常に商売が忙しいが、いくらやっても結局肝腎のところへ行くと駄目になってうまくゆかぬ。で、原因が判ってみると、その人の家には不動様を外に、弁天様を内に祭ってある。弁天様は龍ですから外に祭り、不動様は内へ祭るべきものであります。それでものが逆になって行く。それでは力が足らぬから、観音様をお祭りするよう奨めたわけです。それでお受けして行ったんですが、順序が違うとその通りに行く。観音様を祭ったり祭らしたりするのに、他の神様が上になると、どうしてもそれ以上お力が出ないから御利益も薄い。それで順序とか障りとか、気をつけるとたいへんな違いであります。
　神仏でなく人間でもそうで、奉公人を二階へ寝かし、主人が下へ寝るようでは、その奉公人は必ず言うことをきかぬ。これは子供を上に寝かしてもそうで、妻と夫が寝る場合でも部屋にも上座下座あり、上座のほうへ奥さんが寝るのは違う。病気を治すのも治療する人が上座へ、下座へ病人をおくべきもので、私はどこの家へ行っても上座に行く。本当は宣伝の場合もそれでいいが、場合によってはそうはいかぬ。時と場合によっては下座にもなる。そこは千変万化で、臨機応変にやって行けばいいが、原則としてはそうであります。しかし、病気を治す場合は絶対的に上座にならなければならぬ。
　すべてちょっとしたことにたいへんな関係がありますから、そういうことに気をつけなければならぬのであります。話の具合でも、病気を治したり、話するにもちょっとしたことに呼吸があり、言うに言われぬ点があります。これは非常に難しい非常におもしろいことであります。ちょっとした思い方でよくなることもある。
　生長の家で言う本を読めば治るというのは、一つの暗示であります。これとは違いますが、私もこれはときどき使う。もう治ったんだと言うと快くなることがあり、暗示というものは非常に力がある。




─────────────────────────────────────────────
■■S10/11/1御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年十一月一日､19351101、岡田茂吉全集講話篇第一巻p141
─────────────────────────────────────────────
　いま会長さんからお話の通り五日の観音詣りのことでありますが、今度玉川郷ができまして、それと同時に、あちらから初めて来た三十三体のお観音がこちらへお出でになった。それで、ご承知の通り十月十日に最初御開帳されたんですが、その日がちょうど観音詣りの初日で、今度は十一月十一日に秋の大祭をするということのお知らせがありますが、十一日が観音詣りの最終の日です。これで三十三日間になります。そして、初日と終日が玉川郷で大祭することになった。これは深い意味があり、今度三十三カ所の観音様が来られた。これはこちらへお祝いに来られたということになり、いよいよ本当の観音様の活動が始まるについて、はるばるお祝いに来られたのです。関西十カ国になっておるそうです。そういうわけで、今度私達がまわるのは、はるばると御苦労様でしたという御挨拶に行くわけです。
　いつかもお話した通り、玉川郷は西と東の間になっている。いままで東京本部は東の経綸をしていた、ところが、玉川郷は西と東のほうですから、今度は西の経綸が始まる。それで、今度三十三体のお観音様がお帰りになると、大いにあちらでお働きになる。いままではさらに西のほうは開けなかった。発展がなかった。それで、今度十二、十三日過ぎると西のほうへ芽が出てくるんだそうであります。
　そういうわけでありますから、今度の観音様の御開帳は、観音会とはたいへんな関係がありますから、どうしても万障を繰り合わしても行かなければならないわけで、将来西の経綸の初めになる。そのつもりでできるだけお出でになったほうがよいと思う。朝の八時からですから、お腹がすきますから、二食の人でも弁当持って来られるがいいと思う。
　医療士の方に申しますが、中には郵送して来た方もありましょうが、これは私のほうで送ったんでない。全国治療士大会ですが、この会で送って来たものもそうとうあるでしょうが、私のほうへも来て、これはたいへんいいと思いますから、三日に都合のつく方は出ていただきたいと思う。
　驚いたのは、治療士という意味の療治する者が全国にいかに多いかということで、そうとうの団体を作ってやっている。すばらしいものです。これにも書いてあるが、種類は指圧もあれば浄血浄化とか自彊とか気合とか、とにかく薬を使わずに治す。中には電気など多少の機械を使うのもある。鍼灸、按摩マッサージは、医学のほうへ入り属してる。鍼や灸は試験を受けて、その免状を警視庁からもろうてやっている。治療士のほうはまだそこまで行かない。
　このように治療士が増してくるに従い、医者なども脅威を感じて弾圧しようとしきりにやっている。それに対しこちらも、医者よりもこちらが治ることを主張する。そして社会へ知らす。それらのことにつき、会とか組合を作ってだんだんにやってるようですが、観音会としては、それほどに重要視はしないが、一つの勢力として今後医者の方面に対抗するに、一人でも頭数が多いほうがいい。最後は理屈はどうでも頭数が多いほど通る。で、頭数を多くする意味において一人でも多く行き、会員になっていただきたい。なにかと便宜なことがあるらしい。先方も頭数が多いことを望み、こっちも頭数の多いほうがいい場合が多いと思う。これについても一つの運動が興ろうとしている。
　新興宗教でいまさかんに爼上に載せられているのは、ひとのみちと生長の家で、生長の家など矢面に立って喧嘩腰でやっている。悲壮な奮闘をしている。それに対し、仏教を中心としたものがそのほうで、それに対抗すべくよりより運動をほうぼうでやっている。これに加勢しているものは共産主義で、新興宗教のほうはどこまでも霊的唯心的に行くし、共産主義はどこまでも唯物的ですから、反対で弾圧しようとする。それで既成宗教のほうの弾圧と、共産主義のほうがいくらか相通じているような形で、これが文書に講演に新興宗教とは言わず、邪教撲滅というのをこれから始めるらしい。それに対して観音会は、それほど社会的に評判になっていないが、こちらも社会的に認められたり、表立ったりするのはわけはないけれど、現在本部へはたくさん人が来ても収容することができないから、目立たないようにしている。いずれ玉川郷へ大きなお宮ができれば、大いにやろうと思うのです。いまのところはできる範囲でやっているつもりです。そういう状態になっているから、観音会の観音運動は非常におもしろいと思う。観音会は新興宗教とも言えない。観音様は古いから、しかし言うことは新興宗教的なことを言っている。しかし、運動という名がついているから、新興宗教にみなされる。
　ブチまけて言えば、このことは商売争いにすぎない。新しい宗教ができてそうとう信者を獲得して行きますから、いままでのお得意が新しい店のほうへ行く。これはたいへんだと、今度できた新店は悪いということを宣伝するわけです。なんとなれば、既成のほうで新興のほうをそう研究しない。ひとのみちでも生長の家でも、たしかにいい所がある。また病気によっては治る。既成のほうは少しでも治るというと、お得意をとられるから邪教だ迷信だと頭ごなしに排斥しようとしている態度は実に醜い。その中堅になってるのが友松円諦の真理化運動で、このほかあらゆる方面の仏教方面の闘士が加わりたいへんな騒ぎになってる。
　それでちょうど喧嘩するだけしてくたびれたあたりのところへ、観音会が出るようになると思う。そういう運動の場合、どういうことを言ってるかというと、新興宗教は第一は病気治しで行く。ところが、その解釈は安直で、いわく病気治しをするのは現代社会人は生活難などについて苦しんでいる。そのために病気になったり、神経衰弱になる。これにたまたま慰安を与えるものができたから、それに齧りついて一時よくなる。その心持ちで病気が治るという。それなら既成宗教のほうでやればわけはない。ちょうど、新興宗教では慰安を与えられるが、俺のほうでは与えられないことを表現しているようなものです。で、病気に対しては現代の医者ははなはだ冷淡で、新興宗教のほうは親切で、その心持ちによって治るという。すると、これから医者のほうで新興宗教のように親切に情を尽くせば、大いにそれによって病気は治ると、こういうようなのはさかんに称えられている。それに対して観音力は慰安もくそもない。疑おうがどうしようがこうしようが治ると、いろいろ科学的な説明もしたいが、いまは設備がなく受けとれないから説明することができない。それで、こういうように既成宗教のほうでいうのも無理はない。
　生長の家では、病気は一切心で治ると説いている。病気がないと思えばない、病気があると思うと治らぬ。また、人間は罪の子にあらず神の子仏の子であるという。それと思えば病気はないという。ですが、医学で言えば、精神的にそうと思うとか、信ずるとかいうのは観念で治ると解釈できる。それで生長の家も不完全ですからそうとられる。
　観音会はそうではない。と言いたいところですが、ハデにせずボツボツやる。今度の『東方の光』にもちょっと出してみましたが、もっと医者に最後には医科大学の総長に実験を申し込む。そして大学へ、入院患者に、医者のほうが治るか、観音力のほうが治るか、実験を申し込む。これは総長として受け入れなければならない。受け入れなければどんな攻撃もする。最後はそこへ行かなければならぬ。しかしまだ準備ができない。
　生長の家では、病気はないと思えば治るというが、それに対して観音会では病気はあると思っても治るという。生長の家のほうは、病気はないと思わなければ治らない。観音会のほうはあると思っても治る。この違いさは大きい。実際そういう論議をしているのをみるとはがゆいんですが、まだ時期が早いから虫を殺しているわけであります。
　ですから、医者に属してる階級と既成宗教とこれらがいっぽうのかたまりで、またこっちのほうは民間療法の治療士達と新興宗教と一団となって、一つの戦いとなろうと思う。一日一日こういう機運になってくる。これが現状維持派と政党との戦いと同じことであります。
　も一つ大きく言えば日本と外国と戦うのも同じことです。も一つお話したいことは、本当のことを言うといままでいろんな病人を扱っているが、本当に診断すれば、内部まで見透して診断すると、どんな人でもみな膿だらけと言っていい。どんな方でも体内はとても汚いもので埋まってる。よく生きてると思うくらいです。なぜ生きてるかと言うと、まだ霊界は夜ですからけっこうそれでやっておれる。だんだん明るくなると、汚いものが浮いて出てくる。そうすると出来物や皮膚病になったり、いろいろな病気になる、これがたいへんなことになる。
　その実例として、そうとう古い信者で、そうとう立派な信者の方で、その家庭四、五人はみんな二月ばかりの間、皮膚へ吹き出てる。手も腐ると思うくらいです。子供なども実にかわいそうで、痛く痒くてねられぬというくらい苦しい。そういうのは、その人だけではなくてみんなそうで、観音会へ入らぬ人でどのくらいあるかしれない。そうならぬ人は死ぬ。その時期がだいぶ近づいている。
　観音様をお祭りするとおデキができる。それは光によって浄まるから、死ぬような病気も、そういうふうにして助けてくださる。掃除をしてくださるから結構なんで、ほかの宗教でも入信してから、そういう状態になるようだったら、それは本当のもので、そうでないものは夜のものだから助からないわけであります。
　まだまだ大きなことを言うと誤られますが、本当は観音会へ入らぬと助からぬくらいで、浄められる人が光明世界に残る人で天理教へ入らなければ滅びるとか、大本でなかったら救えないとか死ぬとかいうが、そういうことを実際的に示さぬ。ただ予言として漠然たるものです。観音会では実際的に知らせる。お祭りするとおデキができるから、浄められて助かることが判る。
　ですから、できるだけ観音運動のお手伝いをして、観音行をして汚れを少しでもよけいに浄めることで、要するに軌道にのる。正しい信仰ならば苦しまずにすむ。それでだんだん浄まる。中には下痢で血が下がったり、膿が下がったりする人もある。こういうのはごくいい。軽くすむ。そうするうちに心もよくなる。人間はどんな人も癖がある。そういうものが除かれてゆく。そしてあらゆる人と調和してゆく。心がきれいになって和む。二、三日前にこういう人があった。観音会の人はみんな顔色がよいという。これはたいへん結構で、そうなるべきはずで、だんだん時機が経ってゆくと、観音会以外の世間の人は非常に病人が多くなり、死ぬ人が多くなる。
　これはそろそろ始まっている。なによりもこの間人口増加の発表があった。一昨年は九十何万人、去年は八十何万人で、一昨年より昨年は十何万人少ない。かくのごとく増加率の減るのは大問題で、フランスが心配してるのは、この増加率の減ることですが、日本も一昨年より昨年が一一万人も減ってるからこれはたいへんな問題です。ところが、このことは問題にしない。医者のほうがそうすると具合が悪くなるためかもしれませんが、もっと問題にしなければならぬことです。
　非常に人間の身体が弱くなって、病気に罹りやすくなっている。つくづく思うのは、近ごろだいぶブルジョア階級の、調べてみるとより以上に、子供などフワフワしている。現にいまここへ治療に来るある金持ちの子など、やがて二つになるんですが、いまもってお粥と柔らかいお菜で、お菜は全部裏漉しして食い、お香物など一遍も食べない。それで屁を放っても下痢をするくらいです。始終胃腸が悪く、風邪を引きやすい。医者にかかっていたんですが、ここへ来てだんだん日本式健康法をしたところ、しだいに丈夫になってきた。父母は天津にいるんで、天津で医者にこの子はここへ置いては生命が持たない。日本へ行かさなければいけないというので、母さんだけで日本へ連れて帰った。それでいまお婆さんが育てているんで、ここへ最初来たときは飯を食わせぬと言っていたんで、飯を少しずつ食わせねばいけないというと、それを早呑み込みして……。今日は一かけ食わせ、なんともなければ明日は一かけというふうにするようにといったのを、最初から食わした。また、お菜は裏漉しをやめて歯で噛むように奨めたのです。
　実に今日の医学の衛生は、いかに人類を弱らせるか論議の余地はないのです。
　そういうわけですから、そのたびに上流に生まれた者は不幸せだと思う。みんなヒョロヒョロしている。今日、町を歩いて、小学校へ行く子をみると、青瓢箪のような癩病の系統のような眉の薄い子供が実に多い。それはなにかと言うとチフスの予防注射とか、疫痢の予防注射とか、牛乳や肝油などを呑ますために弱るんで、学理上だけで実際上のことは知らない。実に子供はかわいそうであります。
　そういう間違ったことを、これから観音運動によって救うのですから、なかなか大事業であります。



─────────────────────────────────────────────
■■玉川秋季大祭御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年十一月十一日､19351111、岡田茂吉全集講話篇第一巻p148
─────────────────────────────────────────────
　今日はお天気もたいへんよくて、いつも決まったようなものですが、たいへん結構なことと思います。観音様はお天気など自由自在になさいますから、それを多くの方に知らしたいという思し召しがあるんであります。
　いろんな報告はいまお聞きになったでしょうが、別にたいしたお話するようなことはありませんが、二、三簡単にお話いたします。
　今日は、この間三十三カ所の札所を参拝しましたが、お開帳の最終の日になり、こちらは十月十日にお祭りしまして、初日から最終の日までちょうど三十三日間で、これについてはいつかお話したがたいへんな意味がある。先刻も会長さんが話されたように、もう観音様のほうでは決まっている。芝居のプログラムのようなもので、どうしようとこうしようと、決められただけのことは出てくるんで、やるだけのことはやるんで、口では言えぬくらいたいしたものなんであります。それを早く知るには信仰に徹底することで、そこへ来れば疑いがなくなる。
　第一に私が観音運動については、疑いに疑いぬいた。しかしいろんな奇蹟があって判った。私はご多分に漏れず疑い深い性質で、事柄があまりに大きいので、どのくらい疑ったかしらぬ。どうしても、そういう大きいことをやるような気にもなれず、そうかといって、また大丈夫やれるということを、いろんなことによって知らされて、これなら安心というとこまで行ってやり始めたわけであります。
　天地が崩れてもできる。邪魔しようとなにしようと大光明世界はできる。そして全世界は統一される。人類始まって以来ない結構なことになる。それが何百年、何千年先のことではない。昭和三年から三十年間という。これでだいたい大光明世界の基礎ができる。私が七十七の時で、早く言えば制規ができる。それから本当の世界になる。
　ただいまから世界は一歩一歩そうなって行く。そのときはすべてが非常に結構なことになる。みんなが一生懸命になろうとなるまいとできる。ただ一生懸命にならぬと置き去りにされる。代わりはいくらでもある。この人がグズグズすると、この人がするという具合になり、せっかく自分が役になり、結構な使命を言いつけられても、お代わりができる。そうすると永久に取り残されるわけであります。もしか疑われるならば、やってみられるといいのであります。とにかく結構な空前の大事業に携わらしていただく。このくらい幸福なことはないのですから、取り残されぬようにすればいいと思います。
　観音様は難しい無理なことはおっしゃらぬ。喜んで愉快にできることしかやらされぬ。
　いままで世界のあらゆる大仕事など、みんな非常な苦心惨澹した。今度の仕事はそうではない。苦心惨澹したらできない。ボンヤリしてブラブラしていてもできぬ。例えば、飯を食うにも茶椀と箸をとるくらいのことはしなければならぬ。それだけの手順は尽くさなければならぬ。病気治しにしても、御祈祷加持で汗水垂らしてやるんですが、観音力では楽にできる。そういうわけですから、その点はたいへんにありがたい。
　私も観音行を始めてから、ずいぶん苦しんだことをしたが、むしろそのときは結果が悪い。そういうときはむしろ避けたほうがよい。楽にやればよい。
　どういうことを一番気をつけなければならぬかというと、お祭りや講話会にご無沙汰することがいけない。それをしないと決してうまくゆかない。いざという時に間に合わないからお取り替えになるわけであります。
　それで月に一回以上は本部などへ必ず参ることで、それも難しいことでない。他の宗教などは朝の五時ごろに起きて行かなければならぬ。一日一回は必ず行かなければならぬ。そんな強制的なことをせぬから苦しいことはいらぬ。そして後はできるだけ運動をして拡めればいい。いま、会員をたくさん造らなければならぬ。それも無理に奨めたりするなどすることはいけない。気持ちよく話して先方から進んで信仰に入るようにしなくてはいけない。その点も大いにいい。
　要するに、観音力はどっちか極端になってはいけない。どうしても信仰に入れぬ人は説いてはいけぬ。また信仰に入るようすすめてはいかぬ。機会をみてあっさりやればスラスラと入る。
　そしてこれは別な話ですが、いま世の中をみると、もうあらゆる方面が実に間違ったことをするために、人類は苦しみぬいて、見ておれぬくらいであります。日々われわれが扱っている病人も、ほとんどみんな間違った医学衛生のために、治るべき病気も治らされずにいる。また、丈夫でいるべき身体を弱らされている。また、助かるべき生命も助からぬようにされているように、間違ったほうへ走って苦しんでいる。これを正すだけでもたいした救いであります。これも表面からぶつかれば問題になる。いま西洋医学万能で、政府もそれを固持しているから、われわれが、その間違いを言えばすぐに潰される。ですから、当たらず障らずにやって行く。
　また、宗教はほとんど間違っている。一時はちょっとよいようですが、先へ行くときっと苦しみ、貧乏をし、いろいろの災いが出てくる。よく新しくできた宗教を、邪教だのインチキなど、いろいろと雑誌に出ていますが、新しい宗教は、そういうこともありましょうが、元気があるから存在の価値があるでしょう。むしろ古い既成宗教のほうが邪教的のことがたくさんあります。
　現在ある宗教によって、救われようとしても救われず、そうかといってこのままではすまず、仏教などでは学校へ宗教を入れるといって騒いでいる具合で、「日暮れて途いよいよ遠し」という具合で、進退は窮まっている状態で、それを打開するには、大いなる光明に導く。それが観音会の使命であって、これは出ずべき時が来て出たんであります。
　その他、経済政治などいろいろな方面のこともありますが、それらもだいたい行き詰まってるのは同じことで、近ごろ観音様ということをさかんに言うようになったのもわけのあることと思います。
　ついでにお話するんですが、既成宗教はどこか理屈で救おうとしているから救われない。病気は理屈で治るものではない。貧乏もまた救えぬ。それで、心だけで安心立命しろというふうな理屈を造ってるだけのものです。
　近ごろ、観音様のことがいろんな方面に、たいへんに漲っている。これも時期で、だんだん進むに従って、観音様のいろんなことが出てくる。また、よく聞かれることですが、御神体に大中小とあるが、あれは一つにしてもいいじゃないかと言われることがよくあります。これは馬鹿馬鹿しいことですが、そういうとき、どういうふうに答えたらいいかというと、すべてのことは相当ということが肝腎で、その家に相当したのがいい。大きな床の間に小さい御神体をおかけしても相応しない。大中小と、その床に相応したものでなければならぬ。ちょうど、大人が子供の着物を着てるようなものではいかぬ。羽織の紐でもなんでもやはりその通り、ちょうどいい相応の所についている。すべて世の中の事柄は相応が第一で、大きい家には大きい御神体でなくては相応しない。大きい家に小さいのを、小さい家に大きな御神体を祭るのもいけない。ちょうど百燭の電灯を四畳半に点けるようなものです。部屋や家の大きさによって大中小を決めるのです。
　今年の十二月二十三日には、私は満五十三歳になります。伊都能売の大神は五三でありますが、今日までの会員数が五百十三人になったというのもおもしろい。五が霊で、三が体で、また、五が火三が水で、いままでの世界は、それが三五で、水が上、火が下になっていた。三が体で五が霊で、体が上で、霊が下になって逆であった。それで、いままでは三五の月の世界だった。今度は日の世界になりますから、五が上で三が下になる。それで、なぜに発展するかというと、いままでは霊的に非常に仕事ができている。霊的には万教帰一され、世界は統一されているんですが、霊的では判らぬ。私が五十三になると、三は体ですから体の働きが出てくる。それで目に見えて発展できる。
　昨年の十二月二十三日に創立され、今年の一月一日から活動を始めたんで、ちょうど今年の十二月二十三日で満一年になる。ちょうど子供にいままでお乳を飲ませていたが、これからはごはんを食べさし、だんだん大きくなって言葉が言える。飯食って歩き出すというふうですから、二十三日は一年になるわけで、ちょうど、そういうふうに御神業はなって行く。そういうふうになれば、みなさんの宣伝もますます効果があることになる。労した以上の効果があがることになる。
　観音様のお働きは、そういうふうになって、だんだん進んで行くものであります。



─────────────────────────────────────────────
■■S10/11/21御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年十一月二十一日､19351121、岡田茂吉全集講話篇第一巻p153
─────────────────────────────────────────────
　いつもお話する通り、観音運動は病気治しが根本でありまして、宗教が病を治すということにつき、世間は未だはっきり判っていない。これは無理のないことで、いままでの宗教は病気を治さなかった。キリスト教などほとんど治さない。最近では天理教などもそうとう治したが、近ごろは治さぬ。いままで多数の宗教によって治したのは、実はお説教や御祈祷で治すのもあり、治したんではない。
　天理教あたりでも、半日くらいもいてありがたい神様の話して、日蓮の行者その他の祈祷者などが、汗水垂らして神仏に祈願する。それで御利益をいただき治るという順序になっており、仏立講など病人があると、何人も寄り合って汗水垂らして話す。ひとのみちなどのお振替などのごとく、教祖がなり代わる。これも霊的のもので、生長の家などで、本を読めば病気が治るという。これも一種のお説教で、これは文字によるお説教ですが、赤ん坊や文字の読めない人には駄目で、ごく狭い範囲のもので、で、いっぽうは霊的であり、いっぽうは体的ですが、観音様はやはりどっちへも片寄らぬから、手を使って押したり、擦ったり、吹いたりですから、霊的でもない。そうかといって、薬や機械など使わぬから体でもない。どっちへも片寄らぬ伊都能売式で、こういう治し方はいままでに絶対なかった。これを世の中の人が知らぬから、医学以外に治すことを一種の観念療法という。で、そういう観念で治るんでないことを大いに知らさなければならぬ。
　も一つは観音会で大いに言いたいことですが……
「観音治病力は観念療法ならず」（御発表）
　結局はここまで行って、西洋医学で治るか、観音力で治るかというところまで行かなければならぬ。
「観音力療法は一切の病気治しなり」（御発表）
　いま読んだように、いっさいが病気になっている。で、いっさいの病気を治すのが観音会で、先刻の話の貧乏も、これもやはり病気ですから、貧病とでも言ってもよい。貧病のほうはそうとう手間がかかる。肉体の病気にも原因があるように、貧病も原因がある。ですから、貧乏も日本式健康法と観音行でやればよい。ただ難症は手間がかかるんであります。そういう経済病のことは既往をよくさかのぼると判る。それを早く改正して、観音行をすればよいのであります。
　観音行について、病気を治すのは霊に偏るか体に偏るかですが、いままでちょうどいいというものはない。あらゆるものが偏っていた。これが大きな世界のことばかりでなく、一個人のことでも偏ると行き詰まる。どっちも偏らなければ開けて行って、順調に行くんであります。
　私は、いつも柿を食いながら思うんですが、樽柿の一番甘いのは、柔らかからず固からず、というのが一番いい、甘い、あそこに観音行があると思う。気候でもいいのは春と秋で、物の味でも甘からず、辛からず、というのが一番よい。私はよく台所から聞かれるが、味はどんなくらいがいいかと言うが、いつもちょうどいいところがいいと言う。そのたびに言うので、このごろは聞かなくなった。すべて言葉でも、話でも、日常のことでもすべて同じことで、あまりしつっこくては嫌で、また簡単でも判らぬ。ですから、しつっこくなく簡単でない、ちょうどいい言葉がいい。
　場合により、人により、時により、いろいろに合わして行けば決して行き詰まらない。そういうようなやり方や教え方はなかった。これは観音様が出られなかったためであります。
　阿弥陀様は絶対他力だし、お釈迦様は自力で、自分の力だけ頼ったり、阿弥陀の力だけ頼ったりする。ちょうど、その間がなかった。その間が本当の真理で、これによりすべてがよくなる。
　いままで何事があっても、情に捉われたり、理屈に走り過ぎたりしたが、情も加味し、理屈も立たねばならぬ。そこに言うに言われぬ味がある。そこが観音行で、もしも物がうまく行かなかったり、金がうまく入らぬとかいうときは、必ずいっぽうに片寄ったところがあるに違いない。ですから、ちょうど頃合を行けば行き詰まらない。右か左かいっぽうへ行けば、必ず行き詰まるに決まっている。いまは右がよいか、左がよいかになっている。右にもよく左にもよくという、その間がない。その間の運動が観音運動で、これより他にはない。これをどこまでも実行して行けばよい。
　信仰もあまり熱心ではいけない。カンカンでもいかぬが、ぼんやりでもいかぬ。馬鹿に一生懸命やるかと思うと、すぐしなくなるんではいかぬ。まじめにコツコツやるのがいい。どこまでもそれでやるのがいい。これが観音信仰の真髄であります。
　男でもなく女でもなく、また男であり女でもある。両方へみな観音様はかかっている。これが観音様のお働きを表わしたもので、どこまでも、これを本位で進まなければならぬのであります。




─────────────────────────────────────────────
■■S10/12/1御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年十二月一日､19351201、岡田茂吉全集講話篇第一巻p156
─────────────────────────────────────────────
　今晩の御讃歌の中に、大審判ということがありましたが、あれは、あの御讃歌の通りなんで、昔からいう世の終わりとか、最後の審判とかいうことを言いますが、もうそろそろ始まりかけてるのであります。それはどういうことかと言いますと、今度すばらしい光明世界ができるにつき、世界的大掃除をせられる。大掃除するとは、ご承知の通り汚いものをなくし、きれいにすることですが、それは物と事柄によって、いろいろな形式で行なわれる。そのうち一番判りやすくお話すれば、人間にしますと、人間がいかに汚れているかということについて、私が実見してるところをお話いたします。
　毎日ここで病人の方を扱っていますが、まずどんな方でも私がみると、実に汚いものがたくさん溜まっている。勿論、汚いものが溜まっているから病気になり、病気になるからここへ来られることになりますが、ここが悪いという所、病気の所だけが汚いのじゃなく、なんでもない所にもたくさんにある。大人によらず子供によらず、一様にある。ちょっとみて健康そうにみえていても、触ってみると、とてもよく判る。してみると、本当の意味からいうと、一〇〇％の健康の人は一人もないでしょう。上等の人として、九〇％の人が一番上で、これもごく少ないだろうと思う。遠慮なく言ってみれば、よく今日の人が生命を保っていられると思う。実に体中が毒血と膿で埋まっていると言っていいくらいです。これは全体ですから、お互いで、お腹の立つこともなかろうと思います。これが本当に審判が始まれば、ほとんど助かる人はないと思う。
　審判とは、どういう意味かというと、神様の御光りがだんだんに強くなる。つまり、東方の光がだんだん強くなって出る。それは、ちょうど太陽が黎明からだんだん天の中心へ上って行く形で、天心へ上って行くほど太陽の光が強くなる。一遍に昇ってはたいへんですが、神様の大慈悲によって、だんだん昇っている。そのなによりの実例としては、観音様を祭るとおデキができる。おデキが出るというのは、汚いものが光に照らされるために浮いて出る。そして、排除されるために皮膚へ出るのです。それでいまはごく緩慢に穏やかにされているのですが、だんだん日が経ち、光が出ると、汚いものはいよいよ出てくることになる。そうなると汚れが多いと堪えられぬ。それに堪えられるのは、よほど汚れの少ない人でないといけない。倒れてしまう。
　それでまず、それが一番最初始められるのが観音会の人だけで、そのために観音会の人だけは軽くすまされるわけで、いまから掃除をされる。ここで掃除されなければ堪えきれず倒れるのです。
　このことを考えただけでも一般人は光が強くなったときはたいへんだと思う。今度は本当の真善美の光明世界ができるんですから、立派な家を建てるには、どうしてもその辺を浄めて、雑草など刈りとらなければならぬ。それがまず土台であります。そういうことはきっと行なわれるわけで、そう考えると今後は、早く観音会へ入り、少しでも浄めておかなければならぬ。少しでも浄められてた方は安全ですが、そうでない方は、生命の安全は期せられぬ。ですから、神様は一人でも多く助けられるんで、そのために観音運動は発展となるんであります。
　東方の光、すなわち太陽は一つしかない。太陽の光は観音会が照らすだけで、これ一つなんですから、観音会へ入らなければ陽に照らされぬから、掃除ができないことになっている。これは決して手前味噌ではない。そうなっているんであります。これが最後の審判であります。
　世の終わりは、夜の暗が終わるということで、今度は昼間の世界になる。ちょうどいまその境目になって来たから、一人でも多く観音会へ入れて、救い上げなければならない。それが観音運動の根本なんで、だいぶその時期が近づいてきたんであります。そしてちょうど、観音会の発展が、日が上へ昇って行くことになるんです。
　昨日、麹町の警察署から呼ばれたんですが、問われた事柄は、観音会の運動と、治療のことを訊きたいというのです。警視庁あたりから調査に来たものらしいのです。で、署長の部屋へ呼ばれたんですが、署長と特高二人がいて、いろいろ訊かれ、すっかり話しているうち治療の話になって、私の話すことをたいへんよく諒解したようですから、そのことを話すが、ああいう人達に判らせるのに一番いいと思い、ちょうどいい機会だと、いろいろと話したんですが、だいぶ先方も好感をもってよく訊いた。まず第一にどういうわけで、貴下のほうでは医者よりもよく治るかという質問に対し答えた。この話はみなさんが宣伝する上に参考となろうと思うので、お話するんですが、私のほうは霊を霊で治すんで、医者のほうは体を体で直す。つまりこの違いさで、それはどういうわけかと言うので医学はどこまでも物質的に研究されたもので、人間さえも物質とし、ロボットとして考え、手なども品物くらいに考えているが、なんぞ知らん人間の体は霊的なものです。なんとなれば、霊が主で霊によって体は霊のいう通りに動く。それで、病は霊に先に起っているから、霊を治さなければ体は治らない。体だけやってもそれは一時的のもので、霊というと目には見えないから面倒です。
　それでは、科学的説明ができるかというので、それはできすぎるくらいできる。現在の科学でも説明はできるが、本当の説明するには、まだ科学はそこまで行ってない。進歩してない。もっともっと進歩したらできる。私のほうは、ズーッと進んでる。科学の進むのを待ってるくらいだ。しかし、音などを光にし映せるように科学もなったから、私達の霊のほうが判るのも近かろう。ですから、私のほうの医術は進んでいるんで、二一世紀の医術で、結局、医術は将来、私のやってる所へ行く。結局それには、医科大学へ交渉して、治病の実地をみた上で、医科大学で私のやり方を採用するとこまで行かなければ徹底しない。
　いま小学生の半数は病気に罹っているが、一つの小学校でも、私のほうの医療士が一〇人くらいも行けば、すぐに健康になり、弱体児童など、すぐに解決する。
　要するに、西洋医学では本当に病気は治らぬ。本当に治るものは日本から出る。われわれのほうのが日本から出た医術である、ということを話し、それでだいぶ判りました。学校などもあなたのほうの治療法をとればいいなあと、大いに共鳴したわけであります。
　私は、そう予期せず話したんですが、先方には非常によく判った。特高なども、自分の家の子は腺病質で、とても弱いが治るものかと言ったので、そんなのはわけはない。私のとこへ来ればとても丈夫になると言えば、それではお願いしようかと言ってました。
　あの人達は、われわれの治療士の療術など冷視して、病気は医者でなければ治らぬ。信仰的に治すものは全部精神的に慰安を与えるだけのもので、観念療法だと思っているのです。しかし、われわれのほうはそうではない、信じまいが、疑おうが治る、特殊のものだと話したら、よく判ったらしかったんであります。
　霊的のことで、ああいう人達の信じ難い事柄も割合よく判った。昨日の私の話は、非常に順序がよかったに違いない。
　その話をお聞きになったら、今後宣伝の上にも、参考になろうと思うのであります。




─────────────────────────────────────────────
■■S10/12/11御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年十二月十一日､19351211、岡田茂吉全集講話篇第一巻p160
─────────────────────────────────────────────
　いま米沢さんの話中、観音信仰は真のことの願いならば、御利益があるという話でしたが、どういうわけでそうなるかを説明しますと、観音様は一番御位が高い。八百万の神仏中一番高い御位ですから、観音様を拝めば、その人の魂の位が高くなる。譬えてみれば、三段ありとし、いま一般の人は、たいてい地獄で、上等の人で中界で、たいした善いことも悪いこともしない、平々凡々で生きてる方で、これでも上等のほうですが、観音様は最高の神仏ですから、拝んでるとだんだんその魂は昇り、天国状態に入ったときは、その人には悪いことが来ない。地獄にいるときは、どんな工夫しようと善いことしようと、相応の理ですから、悪いことばかり来る。いままでの信仰は中有界で、ごく上等ので天国のごく下のほうですから、それを拝んでもやっと中有界くらいまで昇る。中には稲荷とか天狗とか、拝む神そのものが地獄にいるのがある。それですから、それを信仰しても悪いことばかり起る。また中有界にいる人でも地獄へ落ちる。それは拝んでる神が地獄にいる関係で、観音様を拝んでいると、すぐにいいことが来ると思うと、そうではない。ある程度きれいにならなければならない。

天国
──────
八衢（中幽界）
──────
地獄

　体は霊に相応しているのですから、霊の汚いものは体へおデキなどとなって出て、一歩一歩清められて上へ行く。それが急に行くとまごつくから、一歩一歩行くんであります。観音様の信仰は、人によって早く上へ行く人と、遅い人とあり、それは、その人の尽くし方による。尽くし方とは、観音運動のためにする手柄によるので、そうして、天国に相応すればいいことばかりで、災難はなく苦しみもなくなってくるのであります。
　次にこれは話しておかなくてはならぬことですが、観音会はある種の宗教のごとく、搾取はしないことに前からなっている。よく信仰によると、金を上げろ、金を上げなければ罪はとれぬと、ある物をみな上げなければならぬというので、結局餓死線へ行かなければならぬことになるのがある。
　観音会はそうではない。しかしここに大いに問題がある。観音会が発展するについて、本部が狭くなったので、家を造らなければならぬ。その金は、銀行が背景でたくさんあるわけでもなく、政府から来るわけでもない。やはり信者の誠から出なければならぬ。で、本当ならば私のほうで黙っていて、信者さんのほうから自発的に出したいと出されるのが本当であります。
　例えば、病気なら病気としても、もはやほとんど生命のないところを、観音様にいただいた人がたくさんあります。また、病院へ入れば五〇〇円一〇〇〇円もかかる病気でも、百分の一くらいの入費で、医者ならば再発ということもあるが、再発もなくすんだ人もあり、また、いままで医者のほうの支払いが、月々二、三十円くらいずつ払っていた人が、観音会へ入ってからは、そういう支払いもしなくてすむようになったような人もずいぶんたくさんにあります。そういう人達も医者に払う半分くらいは上げるのが当然のことなんであります。ところが、実際を暴露すれば少なくとも医者に支払う金の三分の一さえ上げる人もないのであります。
　観音行はすべて当然のことをすることなので、この病気が治るにはこのくらいの費用はかかるべきものだから、このくらいは出すべきものだというのは当然のことで、当然のことをすれば金は余るほど入るんであります。治療代さえ払えばいいと言うんだが、でも、これはわれわれの手数料として支払われるので、治ったということに対し、当然のことしても、当然の半分でもよい出すべきで、仮に、御神徳を貨幣に換算するのも変ですが、その価値にしても、観音様から価値にして一〇〇円くらいのものをくだされば、それに対し一〇円も上げる人はたいしたもので、ある信仰によると、最初金を上げれば病気を治してくれる。観音様はそうではない。最初に病気を治し、生命を助けてやろう、その後でお金を上げるなり、お礼するのは任意にしてある。で、これは最初に治してくださるんだから、搾取とは違う。も一つ信仰に入ると、だんだん商売が繁昌する。また、いろいろな御利益もあり、思わぬ金が入ったりする。そして御利益いただき、それではこれだけ上げようという人はほとんどない。しかし、観音様のほうは強制的なことはお嫌いですから、なんともおっしゃらぬ。ですから、観音行をすれば金などは余るくらいになると思うのであります。いままでのある信仰は、いままである財産なら財産、これを上げろと言う。観音様はいままでのものは上げる必要はない。新たに儲けさしてやるから、その儲けたものから上げろというわけですから、財産の減るということはないのであります。搾取的のものは非常に悪いが、観音様は銀行からいくらでも無限に出すわけではないから、やはり金はいる。
　こういった金銭上のことを言ったことはありませんが、たまにははっきり言っておく必要があると思ってお話したのです。金銭について疑問に思ったり、迷ったりする人もありますし、お話するんですが、仮に、みすみす死ぬべき人が助かったなら、一生涯尽くすというのが本当なんであります。
　世の中の人の心はそうなっている。観音行は当然のことをするんで、当然のことを世の中の人がすればいいのであります。当然のことをする人が少ないとすれば……
　観音様に救われ、ある程度観音様に上げないと罪になる。そうして、それがせっかく向上しようとする妨げになる。それではいけないからやむを得ずいくぶんでも上げるように言うかもしれませんが、その点をよく認識されたいのであります。いままでの宗教は、ごく上等で二〇〇円使って一〇〇円のお礼をいただく。しかし観音様は、一円のものを上げるとして、一〇〇円の御利益をいただくのであります。御利益の価値を貨幣に換算するとは卑しいことですが、そういうわけになる。それで九九円はいただくことになる。それではあまり安すぎるのです。これはついでですから、本当に救われるために、も少し出しなさいと言われるかもしれませんが、あまりにもたれてもいけず、搾取されてもいけない。程よくすべてがいいというところに落ちつくのが本当であります。
　最近ある信者の方で、この方は非常なある事情で金の御用をしなければならない関係のある方で、いったん死ぬところを助かって、そのとき家庭の事情があって金をお上げして尽くすことができなかった。それを、少しも痛まず、それだけの御用をさせるために、その人の家を、二、三千円の相場のものを一万四、五千円に売られたんで一万円というものは、ただでもらったようなものなんですが、これは観音様がそうされたもので、私のほうでその一万円を借りることになった。一カ年間五朱の利息で、支払うように観音様からお知らせがあった。銀行に預けても三分三厘の利息なのに、それを五朱で借りる。その利で元金もふえるんですから、本当いえば、一万円差し上げねばならぬ事情があるのを、そういうふうにしてすましてくださるのです。そういう特別の方でありまして、実に大慈大悲の御心と思うのです。そういう具合ですから、金銭問題について、迷われている方がありましょうが、ほぼこれでお分かりのことと思うのであります。
　最近、大本教の検挙問題がありましたが、これにつき詳しい徹底したお話をしたいのですがこれから予審になるんで、十分に詳しくし難い点がありできないのです。ただ事件の結末は、あんがいな結果になるというだけをお話するに止めておきます。また、事件の進んだ具合でお話することにします。こと皇室の問題にかかわっていますから、なんともお話することはできないのであります。ただこれが、ある型になることだけは私どもは思っておりますが、どういう型になるかということも言えない。ともかくなんらかの型になって出るということも思っているのであります。
　世界の状勢ですが、これは私達は非常に関心をもたねばなりませんが、だんだん時が進むにつれて考えていることですが、日本がだんだんすべてにおいて、産業、国防などあらゆる方面に飛躍しつつある。この勢いは多々益々増えるとも減る気遣いはないのであります。また、後戻りしてはたいへんであります。で、だんだん発展するにつれて、その先の結果はいったいどうなるかと、こういうことを考えなくてはならない。それはなにかというと、仮に隣国支那、ロシア、米国と、この三つを考えて、安心できぬ点があると思う。最近の状勢をみると、支那は日支提携しようとしていますが、提携すると見せ、肚は実際違う。北支問題も日本に頼るようにみえてるが、一面において北京の学生などは、排日運動をしてるのが、昨日と一昨日の新聞にみえる。ですから、日本と心から肚を合わす腹はない。日本に対しておもしろくない考えを抱きつつ、本当に融和してこない。支那側から言えば、日本は満州を手に入れて、あわよくば支那全土に手を伸ばそうと思っているに違いないだろうと思ってるに違いないが、アメリカや英国などは本当に分割しようという肚はあるが、日本は東洋平和という念しかない。個人個人でも肚の中を知り合って和合するということは難しいのですから、国際間のことはよけいにそれがひどい。ですから、結局支那は、本当に日本と融和ができるかどうか判らない。
　また、いっぽうロシアは非常に大きな組織のもとに軍備を拡張している。最近は飛行機によってタンクを輸送して演習をやったことが新聞に見える。そうして敵の後方から逆襲して挾み撃ちにしようとするものです。ロシアはなにを目標としているかというと、第一歩に日本で、東亜を大いに蹂躙しようとしても、日本に出られてはどうすることもできない。また、アメリカは海軍の大拡張をしている。これも日本が目標であります。とにかく、隣国の支那、アメリカ、ロシア、この三カ国が日本を仮想敵国としている。従ってドイツ、フランス、イギリスなどの白人も、日本の勢いが支那蒙古と進展してくれば、その結果、黄白の争いが起るに決まっている。そうならぬうちに日本を滅ぼそうとするものが起ろうと思う。英国としてもインドは個人でいえば、家作をもっているようなもので、いずれは総掛かりで日本へ来ないとも限らない。
　私が観音様から知らされたところによると、万一、そういうことが出てきた時、観音会の信者は、たいへん結構な働きができると知らされております。時が来ればもっと細かいこともお話できますが、まだ充分できないのであります。
　国際状勢がだんだんそういうふうに進んでいると思いますから、大いにわれわれは覚悟しなければならぬと思うのであります。
　大本の検挙の今度の原因としては、類似宗教や新興宗教など、淫祠邪教退治の機運が動いております。これはたいへん結構なことで、徹底的にやってもらいたいと思うのであります。世間は新しい宗教が、みんなそうだと認められておるようですが、これは割に既成宗教のほうにもあるのですから、既成新興おしなべて悪いものは潰し、よいものを育てるという、これが社会政策上肝腎のことと思います。
　宗教で病気が治るなどと、そんなことがあるものか、そんな馬鹿なことはないと、これを一概に迷信というように説いている。信仰なり、宗教を求める場合、その根本原因はなにかというと、すべてを科学で解決しようというても科学一点張りでは解決つかぬ。どうしても判らぬ。そしてうまく行かぬ。いくら科学で病気を治そうとしても、科学では治らぬというので、新興宗教へ趨る。科学でどうしても治らぬから、やむを得ず信仰を求めてゆく。そして入ると、入口はたいへんによさそうで、中へ入るとだんだん、結局インチキや迷信と判ると、どうしていいか、いまの人間は判らなくなる。結局、科学でも信仰でもいけない。そういう人が、観音会へ入ると救われるんですが、未だ小さいので、そうでなく他の宗教、どこへ入ってみても科学でも迷信でもないという本当のものがあまりにもない。
　科学にも非ず、迷信にも非ずというのが、観音会であります。そういう方面の状勢をみるにつけ、そういう人を救わなければならぬと、痛切に思うのであります。
　観音様がやられるんですから、率はありませんが観音様は霊ですから、やはり人間が道具に使われてやらなければならぬ。そしてどこまでも、科学にもあきたらず、迷信もいやという人にどしどし話して、できるだけ話して救わなければならぬと思うのです。
　これが観音力で、病気を治すのはちょうどそれで、薬や機械を使わぬから科学でなく、またお祈りや神憑りもしないから迷信でもない。ですから、科学でも迷信でもない。いくぶん観音様を拝むから信仰にもなっている。しかし、掌を使うから念ずるばかりでもない。また、病気の治る説明も、科学的にどんなにでも説明がつく。それで、科学でもなく信仰でもなく、そうかといって、ぜんぜん科学でもなく、お祈り宗教でもないというわけで、また迷信に堕せず、科学にもないということは病気治しでも判る。
　要するに、あらゆることの中庸を得た本当のことで、真ん中にいて真ん中の道を行くものなんであります。





─────────────────────────────────────────────
■■S10/12/21御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十年十二月二十一日､19351221、岡田茂吉全集講話篇第一巻p167
─────────────────────────────────────────────
　いま、岡庭さんからお話がありましたが、最初、玉川のあの土地も変な具合で、一〇万円くらいのものが一万円くらいで手に入りました。これは、観音力でありますが、ところが一二月二〇日までに第二回の支払いとして、二万一〇〇〇円を払わなければならぬ。年末に差し掛かって、第一回に一万一〇〇〇円払い、それから三月で二万一〇〇〇円払うなどということは、人間の考えでは絶対不可能なことですが、やはりその日までにできた。これも観音力で、要用だけの金はちゃんとできるんであります。
　病気治しのみが観音力ではない。あらゆることを観音力で自由にできる。これからどんな仕事するにも、金などはちっとも心配はない。観音様は自由自在ですから、どこからでも金は集められる。ただ、なにか宮など建てる場合など、いざという時、この金で建てることになっている。ところが、多くの人を助けなければならぬうえにおいて、今度は大光明世界を建設するんですから、その光明世界建設に際して、いくらかでも、その人に御用をさしてやるというお慈悲ですから、あえて御用はしなくとも金は集まる。ただ御用をすれば、それだけの徳をいただくんであります。ですから、ぜひとも永遠のため、御用さしていただく。無理して金を突っ込むことはないが、そして御神徳をいただくんであります。ですから、こちらから頼むとか、請求されるという気であってはならぬ。どうかお使いになっていただきたいという気でなくてはならぬのであります
　それから、観音様の御力により、約三月で半分は手に入ったようなものです。も一つ不思議なことは、最初は一〇万円で手に入るというのを、妙なことで二万円負けられた。これがすっかり決まり公正証書までとり、どうしてもそうならなければならぬように決まった。それで二万円安くなったわけです。そして玉川郷は、土地としては心配ないことになった。
　最近、癌の患者が一回でその場で治ったことがあります。それは小さいのでしたが、それが進んで行くと、大きくなって子宮の中へ入る。そして重体となるんで、それでも治るんですが、一昨日来たのは初期でしたが、私が話しながら手を当てるとなくなった。もう治ってると言ったら、道理で腹を他へ持って行かれたようで、なんともないと言うのです。ですから、その癌はまったく治ってしまったのです。
　この次の『東方の光』に、子宮癌一〇分間で治ることを出すつもりであります。
　も一人の足の片方が太くなった病人の娘ですが、それは助けようとする父母の想念が邪魔したように思われる。そういう事実はたくさんにある。
　この子はぜひに助けたいと思うようなのは、かえって死ぬ。こんな人間は邪魔者だから、どうでもいいと思うと、かえって死なないのです。これは、生の執着が邪魔するんで、治療する場合に、特にこういうことが多い。子なら子を治療する場合、観音力の霊光注射すると、そういう場合なかなか清まらぬ。親が無関心でいるとよく清まる。親が助けたい助けたいと思っていると、親の霊が子の霊体へ入って行く。そういう子の病気などは、親の霊が曇っているから、せっかく観音力で浄めていても、親の想念のために曇る。諦めると親の想念が除れるから治って行く。ですから、少し危いときは諦めなさいと反対に言いきったほうが、助かる場合が多い。病人自身でも、生の執着をとった病人は治りいい。死を覚悟した病人は助かる。重い病人でも助かるが、諦めるほうが早く治る。諦めると霊体のほうが開放されるようになって、観音光がよく入るんで、助かろう、助かろうというときは、その人の霊身は固くなる。ですから、なるべく重病人は諦めさせることが肝腎です。
　これをもってみても、飛騨さんに駄目だと思わせたのは、いかに観音様のお心持ちであるかが判る。ですから、人間のほうでは、いけないと思えばいけないと言えばいい。要するに助かればいい。すべて観音様がやっておられるのですから……
　いまの話を聞いても、医者の診断の誤りは実に多い。実に間違っている。みんなではないが、間違っているほうが多いくらいで、胃と肺とを間違えたり、立派な博士が手術してみたら癌がなかったんで、あわててふさいだという話などあります。
　こういうでたらめな医者に生命を任してるのは、実に危険であります。一番危険なことは、医者に任して医者が治してくれるものと思ってる社会ほど、危険な社会はない。それが判らぬから当局もこれを保護している。これが判ったならば、いま一番取り締まるべきものは医者で、いまは善意の殺人的機関になっております。実に危険千万な話であります。
　今度九州と北海道へ初めて出張したということはおもしろいことで、観音様の光が、ざっと果てから果てまで届き出したという一つの現われで、たいへん意味のあることで、将来全国的に拡がって行く第一歩の工作であります。
　講話会はなるべく早くお出になったほうがよい。ずいぶん早いときもおもしろい。為になる話があります。最初もなかなかおもしろい話がありました。とにかく、なるべく早く来られたほうがいいと思う。
　最近、大本教と天理教の事件がありましたが、あれが出てから、ここへ来る患者の方は減ってきた。人間の心理状態は変なもので、こっちには別に関係はありませんが、一般に宗教的なことの信頼は減ったかしれませんが、観音様は実にその点はうまいんで、さっそくと日日新聞にここの記事が出た。そうしたら俄然来る人が増えてきた。検挙事件のあった前よりもズーッと増えてきた。こういうことも観音様が、あらゆることをお使いになっていることが判ります。
　天理教や大本教の検挙、これは予言しておきました。
　 『光明世界』三号の「最後の審判」というところにありますが……
　また、宗教にしても、インチキや間違ったことをしておれば、どしどし滅んで行くし、それを自覚して悪を改め善に立ち還れば、再び伸び栄えて行くんであります。
　これが観音力の偉大なる力の表われであります。また、その前に、観音力すなわち東方の光は、今後月日の経つにつれて、それはあらゆる方面に渉って……
　大本も天理も間違いがあって、それを是正されるためにあったことで、致し方ないことで、たしか大本はあまりにもひどいことがあり、去年あたり私は予言した。
　天理教など脱税問題などおもしろくない。商人としての場合ならば、同情すべき点はありますが、天理教などの脱税したのは驚くべきもので、その金もただ信者から出したもので、それを脱税するとは、いかにふつうの商人などよりも、もういっぱい見さげ果てたことで、これを神様が見逃すわけはない。も一つはああいうふうなことがあると、観音会などに影響があるんではないかということですが、これはたいへんな間違いで、東方の光が出て明るくなるに従って、昼間になり、間違ったことが消えて行くんであります。
　悪という字ですが、西の元の心は悪で、西にできた宗教の根本は悪ですから、どうしても清算される。悪といっても今日までは必要だったんで、善いとか悪いとかいうことではない。それで脱税などすることになる。西に起ったものには、どうしても悪の分子が必ずある。それがどうして清算されるかというと、夜の産物であり、夜の宗教だからで、秘密がどうしてもある。昼間のもの、昼間の宗教は明るいから、そういうものがない。西のものには必ず暗い所がある。いかに月が明るくとも、日のようにはゆかない。秘密があるから、それを暴くために官憲に家宅捜索などされたりする。そのために、これからは、あらゆる宗教にいろんな問題が起ってくる。昔からいう世の終わりということは、世界の終わりということではなく、夜の終わりということで、世界の終わりなどという馬鹿なことはない。世界は永遠に発達してゆく。われわれの世界が滅亡するなど、常識から言ってもそんなことはない。いままでの宗教は夜の宗教で、どうしても昼間の宗教と入れ替えになる。これは宗教だけではすまない。
　宗教は霊界に属する品物で、今度、神様が光明世界を造られるには、霊界のほうから先にされる。すると宗教のほうから先に清算される。洗われるから、宗教のほうをまず掃除し、それから政治、経済、教育の方面になる。そうなるといろんな問題が起ってくる。それはいまお話はできない。で、最初に宗教界の大掃除があるわけであります。今度の事件によって、当局も、これから大いに警戒しなければならぬと警察など、宗教課を造って大いに取り締まるようですが、これは非常に結構なことで、われわれとしても大いにお願いしたいくらいなものであります。
　いいものは栄える。悪いものは滅びる。観音会は昼間の宗教ですから、観音会が発展するに従い、夜のものはどうしても用がなくなってくる。月夜で照ってた月も、日が出てくるに従い、月の用がなくなり、白月のようになる。これはどうしてもしかたない。太陽の明るさによって、月または星は光を失うのはしかたのないことであります。
　英国は月、米国は星の型になってるが、日本が勃興するに従って、英米の光が薄れる。それと同じく、観音会の発展とともに、西のほうの宗教が光を失う。そして、それが崩壊される。それは観音様がやられるわけでなく、私がやるわけでもない。ちょうど、夜が明けるに従い、夜の秘密が判ると、これは怒ってもしかたない。
　それがだんだん光明世界ができて行く型になる。そういうわけでありますから、観音運動はだんだん発展するに従い、明るい世界になって行くから、他の宗教はどうなっても、相関せず焉であります。
　もう一つ最近の事件で、日大生殺しというのがありましたが、六万六〇〇〇円につけた保険金を得るために、自分の子を殺した。これの根本はなにかと言えば唯物主義で、この思想が第一に働いている。私は「日本精神乎、ユダヤ精神乎」という論文を書こうと思っていますが、目に見えぬものは信ずるべからずという、この思想を徹底さすれば、日大生殺しのようなことになってしまう。これがパルチザン式であります。
　絶対に神も仏もないとすれば、悪いことをするほうが得です。人間の眼はくらませても、神様の眼はくらませることはできない。というような心があれば、悪いことはできない。絶対の神様がなければ、人間の眼をごまかし、悪いことをしたほうが得であります。
　この日大生殺しは、唯物主義の徹底したもので、悪はどこまでも無神論で拡げようと努力している。ああいうことがたくさんあるように努力している。
　観音運動はそれをなくす仕事で、唯物主義から出た医学や薬、機械で、目に見えるもので治らぬ。観音力は目に見えぬもので、それで治る。
　どうしても、唯物的のユダヤ文化を徹底すれば、それでいいという思想の唯物思想に、唯心的霊で治ること、霊で治して物質を使わないで治ることを示す。本当に観音様はそういう事実を見せられ、良い人間をたくさん作られる。でありますから、この運動をするより本当に人類の救われる運動はない。
　他の宗教は、こういう目に見えぬ力を表わす力がない。どの宗教にも力のあるようなものはない。ですから、既成宗教は理論で人を救おうとしている。こういうことで絶対に人は救われるものではない。理屈で救われるものならば、学校の修身で教わっただけで、みんな善人にならなければならぬ。たまたまひとのみちや生長の家などでやりますが、これとて観音力の十分の一もない。なんとなれば、生長の家では、厚い本を一〇冊も読み、何回も読まなければならぬ。また病気はないと思わなければ治らぬ。こっちは、ないと思わなくとも、本を読まなくとも治るから、その力は較べものにならぬから……
　人殺しだの詐欺だの、そういうことをなくすのは、観音運動をするよりしかたはない。そういうわけで、結局、観音運動を大いにして、一日も早く、一人でも多く救わなければならぬのであります。






─────────────────────────────────────────────
■■S11/1/1御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十一年一月一日､19360101、岡田茂吉全集講話篇第一巻p179
─────────────────────────────────────────────
　今日は元日で、初のお祭りでありまして、これから御挨拶でありますから、ここから御挨拶いたします。これについて、今年は非常に重大な年まわりでありまして、世界からいうと、一九三六年、日本で申しますと二五九六年で、ユダヤの年号でいいますと、五六九六年で六が三つ並ぶ。日本の年号と世界の年号、ユダヤの紀元とで、三つ六がつく。観音会の仕事は五六七で、ミロクでありますから、去年から五年、六年、七年と、これが非常に重大な経綸のできる年で、五六七となり、来年は七年で、これを過ぐると、初めてすばらしい発展をすることになる。それとともにたいへんに世の中に変わったことが出てくる。それは、いままでの夜の世界が昼間になるからで、これはしかたがない。特に今年は三六年で、ミロクで、三六は十八、十八の二倍はまた三十六ですから、ミロクの経綸について、非常に重大な意味があるのであります。
　三五は月で、三五の月へ一つが加わると、三六になるわけであります。これは、いままでの世界は夜の世界ですから、夜の世界は月の世界で、月の世界へ一つの神様がお出でになるわけで、要するに、十は神、一ははじめる、この一が加わりミロクになる、一つの神様は、やはり観音様になる、一が観音様ということは、いままでにお話しました。
　おもしろいのは、東京が、三十五区になったんですが、やはり三十五区は三五で、夜の世界の数になる。ところが、近々も一つ玉川区という区ができるそうで、観音会が玉川にでき、それから玉川区が一つ増えるということになり、それで三六となった。ミロクになった。そして三六で日の世界ですから、要するに、日の世界で昼間の世界になるわけである。こういう具合にすべてはみな観音様がやっておられる。また今年は十二支のうち、子の年になるんで、これから初めになるのであります。十干十二支ということは、いつかお話したように、非常に重大な意味があるんであります。で、十二支の初めで、十一年ですから、やはり初めになる。で、去年もお話したが、それは去年の今日ここで発会式を挙げた。ちょうど今晩が満一周年になる。その時は経緯を結ぶということをお話しました。経緯を結んだ年が去年で、十一年で、これからいよいよ始まるんで、一周年というと始めると同じことになる。
　みな一めになっている。十一は十一面観音様にもなる。千手観音様のお冠りは、十一面観音様になっている。十一面観音様が進むと、千手観音様になる。ですから、今年は十一面観音様のお働きになる。十一は統一ですから統一する働きをなさる。
　私は元日の朝、今朝は寝坊するから十時に起してくれと言った。それで十時に起された。起きようとすると、十一時に起きろと観音様が言われる。それで、十一年の一月一日の起きるのが十一時で、この数字はやはり一一、一一、一一と三つ一一になると六つになる。三つが六つになるからやはり三六になる。
　来年の五月がちょうど（来年の四月晦日）現界の経綸が終わるんでありますがそれから先はすばらしい進展をする。今年またまた非常な発展をする。地方にも信者や支部がたくさんできる。これは観音様がやっているんですから、だれがどうしようとこうしようと、できるに決まってる。それについて、いろいろと変わったことが出るはずになっている。いままでにないことが出る。
　それはあえて悪いこととは限らぬ。夜と昼間と入れ替わるんですから、夜のほうは非常に悪く、昼間のほうは非常に善いことになる。ところで、だいたい観音運動の主なる目的というものは、世の中の掃除なんであります。夜の世界は暗の世界で、たくさん溜まった汚れや埃を掃除する。昼間の太陽の光によって黴菌や、そういう悪いものを照らし、汚いものははっきりし、掃除する。掃除しなければ世界の進展が止まる。止まるということは、滅びることになる。
　私はいろいろと毎日事実によって知らされる。毎日いろんな病人の方がみえますが、病人でなくとも健康診断などで来る人もあり、そういう人達の一皮剥けば、膿と毒で、これを考えるとき恐ろしい感じがする。若い方できれいな方もあるが、膚をみると本当の血が循環しているんでない。
　観音会の方でも掃除されてる人もあります。その方は、おデキのできてる人があるが、これは結構なんで浄められるんで、ただ楽に浄められるのと、苦しんで浄められるのとあって、これはその人の想念、信仰などによるんであります。しかし、汚れも清められなければならぬことになっている。この人の霊体の曇りはいかに激しいか判らぬ。なぜかというと、何千年の夜の世界にいて、本当の太陽の光に遇わなかったからであります。これを清めなければ人類は、近き将来に滅亡しなければならぬと思う。しかしこれだけ曇った人類の汚れを浄めるものがあるかというと、他には断じてない。あらゆる宗教はたくさんあるけれど、それを掃除し得る宗教はない。
　最近、四〇くらいの婦人で病気治しに来られる人あり、その方はいま一番発展している宗教の信者で、その信仰では一番比較的に病気が治るんで信者になったもので、その人は病気で手がきかない。そして肩から膿が出ている。いままでにあらゆることをした。なぜかというと、初めのうちは信仰で治そうと一生懸命やった。それで治らず、しかたなく物的療法を始めた。すると他の先生は、信仰がありながら医者などへ行くとは怪しからん。そんなことするから治らぬといって怒られるそうです。で、私は、それはアベコベだ。そんなことしたから治らぬのではない。治らないからそんなことしたんだというのが本当と言えば、その人いわく、以前はその信仰でそうとう治って、お蔭がいただけたが、近来はさっぱりいただけない。どうも不思議だったが、今度は観音会がめっかって、実にこれだと思った。そして、いますぐに転向したいが身体がこれでしかたなく、寝ても起きても観音様のことが頭に起る。どうも不思議だという。
　で、私は、いままではすべて夜の宗教ですから、夜のうちは月も星も光輝いて力があったが、今度は日が出て、月も星も見えなくなった。それで、病気も治らなくなったんだと言ったら喜んでいたのです。また、実は自分は内密でここへ来ている。もしめっかれば片腕の一本くらいは折られるかもしれないと言う。その宗教の所長さんというのは、とても乱暴者で、その信仰の人達はみな酒呑みで、酔っ払ってこのこと聞けばなにをするか判らないと言うのです。ところが、観音会では酒を呑まない。また、酒など欲しくなくなると言えば、これこそ本当のものだ。私のほうでは酒呑みばかりで、いつ乱暴をするか判らぬから安心ができない。そういうときにこっちへ来れば安心だと言っていました。ところが、昨日来て言うに、昨夜所長は酔っ払って落っこちたとかなんとかで、腕の筋の見えるところまですりむいてウンウン唸ってる。治っても手は動くまいと言っている。そんな神のお知らせをいただいていながら、ちっとも悟らぬという。実にその信仰の人たるや、ふつうの人よりひどいくらいだと言う。私も驚いた。
　とにかく、世間で有力な信仰団体がそのありさま、その他は推して知るべしだと思った。で、またあなたはどういうわけで手が動かなくなったか判るかと言えば、知らぬと言う。で、本当のことを言えば、実はいままで拝んでいた神様は違っていたんだ。もしいま気づかなかったなら、良いほうの手も悪くなるべきだった。これは、間違った神仏を拝むと一種の罪になる。それと、夜ならいいが昼間になったら、かえってそれを拝むために、日に背を向けることになる。太陽が出れば、それを拝まなければいけない、と言ったのです。
　その人は、どんどん良くなって一週間くらいになり、昨日など手などスッカリ上がるようになった。自分の属してる支部には一〇〇人くらい信者がいる。自分が治るにつれてみんな不思議に思ってる。これが治ったら大いに宣伝しようと思ってる、と言っていました。
　も一つ若い二五になる婦人で、口から始終唾が出る。出すぎるくらいに出る。初めは胃と腸が悪く、四年くらいやりさんざんに胃が駄目になった。ひとのみち、生長の家にも半年くらいずついた。一生懸命やったがちっともよくならぬ。日日新聞をみて来たんですが、みると胃も腎臓も膿がある。そしてコチコチに凝っている。首筋にうんと固まりがある。そのくらいの凝りが一週間ここの治療をやれば、どしどし解けて行く。ところが、半年も生長の家でやった。それが、治ったと言いながら、ちっとも解けた跡はない。病気が非常に治る宣伝していても、事実治ってないのをみると、事実は効なしと思われる。
　古い宗教はともかく、新興宗教はそうとう力があると思っていたんですが、その婦人を見て驚いた。してみると新興宗教のほうにも力はない。本当に身体を治す力のあるのは、観音会より他にない。これは絶対に断定することができる。どうしても、光明が強くなれば観音会のみでなく、世間一般が清められる。病気にもなろうし、また、社会の暗黒面や罪悪や、間違ったところなどどしどし浮かび上がってくるに違いない。この間の大本教の検挙や天理教のような具合です。それで本当のものだけが残るわけです。しかし、本当のものがいくらあるかということが疑問です。
　そういうわけになっているから、今年から、改めていう必要はありませんが、とにかく観音運動を大々的に拡げていかねば、本当に人類は危険千万と思います。
　要するに、観音運動は個人の完成で、一人一人の人間をきれいにしていく。要するに、曇りやゴミをとっていくというのが、観音会の全生命であります。でありますから、個人をきれいにし、健康な肉体、健全な精神の人間をこしらえる。これでたくさんなんで、健康な霊体の人間がいろいろな社会のことをやれば、立派な社会になる。あえて政治などを云々する必要はない。
　よく、どうして大本教や天理教があんなことになったか聞かれるが、それは簡単なんで、大本ならば、宗教でいながら国防運動や政治運動をしたからで、ちょうど商人が株に手を出して失敗したのと同じわけで、宗教は宗教としての本来の使命がある。その使命のことを一生懸命やればよい。しかし、その使命を一生懸命やる力がないために、やむを得ず使命以外のことをする。ちょうど既成宗教が社会事業するように、要するに、大本など力がないからで、大きなことをやろうと政治などに手を出したんで、ピシャッとやられた。
　宗教は宗教以外のことをやるべきではない。またやられ得べきでない。それは神様が許さぬ。宗教をやる力がなかったら、やめたほうがいい。そういう具合でやってると、いつかは駄目になる。
　天理教はたくさんな金を取って、脱税などしたが、両方とも宗教の使命を知って立派にやれば世の人も認める。間違ったことをしたからやられた。
　それも夜の宗教ですから、以前は力があったけれど、「東方の光」が出たために、太陽の光が出て月や星の力がなくなった。それが判らず、なんとか挽回しようという足掻きのために、他のことに手を出し間違ったことをして、為すべからざることをしたんで、当然なことであります。それに気がつかなかったのは、本当の精神がなく、そこに不純な精神があったからで、本当に人を救うという観音心によってやれば、なんら間違いはない。
　今年から大いに宣伝し、また今年から大いに治療士も病気が治る力においてもいっそう強くなり、よく治る。これは日がだんだん出て昇るほど光が強くなると同じことであります。






─────────────────────────────────────────────
■■S11/12/21御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十一年十二月二十一日､19360121、岡田茂吉全集講話篇第一巻p185
─────────────────────────────────────────────
　今夜は少し重大なお話がありますから、そのつもりで、小便の出たい方は、途中で出ないよういまのうち行っておいてください。その前に二、三、ちょっと断片的なお話をして、それから後で重大な話をすることにします。
　いまたいへん、変な風邪がはやっていますが、これは山口県からはやってきた。そしてとうとう大阪辺りを荒らして、いまは東京へ来たんであります。
　風邪がはやるということは、悪気でも来るように思われますが、これはたいへん違う。風邪がはやるときは、たいへんによい霊気が来るんで、そのために人間に溜まっていた毒素がとられるんで、たいへんいいのであります。それをいままでは間違って、毒気が来るように思っていた。
　治療士の方に参考に言っておきますが、今度の風邪は、必ず耳下腺が腫れる。そうして、熱が高く四〇度くらいは出るんです。しかし、たいていは二日ないし三日で治る。医者ならば一〇日も半月もかかるでしょう。風邪が治るについて、も一つ注意しておきたいのは、いま風邪を引くと、お医者にかかると一〇日かかる。うっちゃらかしてなにもしないでいると五日くらいで治り、観音力治療によれば二日で治るという割合であります。いまの医者は治さないようにするんですから、長くかかるんであります。
　先刻、右手悟浄さんの話に、他宗では一生懸命拝んでも御利益はないという話をしました。これは右手さんのお話の通り、からっぽうで中がないからであります。中のないというわけは、実は一生懸命、一心不乱に拝んでも御利益をいただける神仏がない。神仏には御利益のない証拠で、あれは自力的に一生懸命に拝んで治す力を、自分に滲み出そうというやり方なんであります。
　生長の家もそうで、病気はないと思ったら治ると思うので、あれも力がない。そういう自分の精神力を出し一生懸命になって治るんであります。
　人に頼まれて一生懸命に祈って治すのは、これは人間の人体電気が病人に働きかけて治るんで、やはり神仏の力でもなんでもないんであります。ところが、観音様のほうはいくらも力があるから、祈らなくとも心に思えば希望通りになる。これはちょうど、親が子に対して思っているようにしてやりたいと思うのと同じことです。なにも子が一心不乱になって、こうしてもらいたいと願わなければ与えられないという親はないはずです。親子の関係と同じことですから、むしろ一心不乱になるほうが、痛々しくて不快感を感ずるわけです。
　ですから、実は神仏に力のないのを無理に祈って自力でつくるんであります。しかし、まるっきりからっぽかというと、御利益を与える力はからっぽでないが、他のものがある。やはり神仏と称してる霊がある。それは、ある目的を抱いてる霊で、自己がその宗教を盛大にして、権勢を張ろうという目的の霊であって、さも御利益を与えるようにみせかけて、実は人間の自力を出させてやらす。それで、実は神仏が与えたかのごとくみせかける。そういう欺瞞的な詐術をしてるんで、ほとんどの宗教はみなそれであります。ですから、邪教インチキというのは、ほとんど全部の宗教が邪教インチキなんであります。
　そういうわけですから、観音力の出現は容易ならぬ意義があり、ただ御利益を与えてみんなを喜ばすこと以外に、もっともっと重大なわけがあるのであります。
　これは、はっきりとはお話しにくい。というのは、非常にいま宗教ということが注目されているからで、はなはだしく変わった話などは、別に不敬問題にもなるわけでなく、人心を惑わすわけでもない。むしろ、それによってみんなが救われることになるんですが、あまりに変わったこと、あまりに不思議なことなんで、今晩実はお話しようと思っていまして、田谷さんに訊いたところが、ちょうど、私がお話しようとすることと、田谷さんの夢と等しいので、私の前にお話させたんであります。
　田谷さんの夢は一月十日の夢で、その夢が火と水とに分かれてる。これが『聖書』にある、火の洗礼、水の洗礼という、それに当たるんであります。
　観音様のお知らせが始終あるんですが、それはちょうどこういうふうになるんです。ちょうど、遠くのほうから人が歩いて来るのを見ているようで、最初は、向こうから人が来るなという程度に判る。しかし、男か女かどういう人か判らぬ。ところが、だんだん近づくに従って、はっきりして男か女かも判り、どういう目的をもってるものかまで、ぼんやり判ってくる。そして、いよいよ側へ来ると、いよいよはっきりして、先の用件までも判ってくる。あらゆることが、そういう具合に知らされるんであります。でありますから、最初はぼうっと判る。たぶんそれらしいなと思われるくらいに判る。それが時期が近づくに従って、だんだんだんだんはっきりして、終に絶対に目に見えるように判ってくる。
　それはなにかというと、昔から『聖書』にもあるし、経文にもありますが、最後の審判であります。『聖書』でいえば世の終わり、釈迦が言った仏滅の世であります。仏滅は仏が滅するとありますが、仏は物質世界ということになる。そうすると、仏滅ということは非常に恐ろしいことになる。ところが、そういうことが実際あるかないかというようなことはかなり漠然としていた。それがだんだんと時期が近づくに従って、あるか否かがはっきりしてきたんであります。どういうわけではっきりとあることが判ったかというと、この神様の大審判が、私らの想像よりももっともっとずっと激しい、すばらしいことです。それで、私は愕然として驚いた。そしてこの観音会の出現は、そのための使命であることまでが判ってきたんであります。
　大審判というものがあるということは、ちょうど田谷さんの夢が万事を物語っていますから、この夢によってすべて想像してもらいたいと思うのであります。でありますからして、この大審判が始まると、滅びる人間がいくらあるかしれぬ。とにかく、一カ国で何千万人、世界中で何億万人か判らぬ。そうして、これは新しく、何千年間の掃除をされるんであります。
　これは、いつか話しましたが、昨年の九月に閻魔大王がこの世に表われられたとお話しました。その閻魔大王が総大将となってやられるんであります。これは天照大神様が国常立尊に審判の権を委ねられ、伊都能売之大神様には絶対慈悲をもっての救いの力を与えられたということになっております。
　それはそういうわけで、国常立尊という神様は、非常に力のある神様で、むしろ絶対の力をもつ神様であります。また、善悪に対して裁かれるのが、非常に厳重で一歩も仮借しないという神で、閻魔大王となられて、長らくの間霊界で審判をなさっておられたのです。ところが、今度の大掃除について出現されたのであります。
　観音様は、絶対の慈悲をもって、善人だろうが悪人だろうが、差別なく救ってくださるのであります。そうして、観音様は私の体を通じて、慈悲をもって救われるが、閻魔はぜんぜん人の体をお使いにならない。霊で審判されるのであります。
　これが、最初は日本から始まって、そして最後に全世界に行き渡る。これについて、新聞や雑誌に出すつもりで、論文を造ったのです。ごく穏やかに書いて、だれにも刺激することではない。温和的に書いたものであります。
「三千世界の大清算」（御発表）
　これは、ごく穏やかに書いたつもりで、本当はもっと強く徹底して書きたかったんですが……
　そういうわけで、赫々たる光明が輝くと、穢れはどうしても焼けてしまう道理ですから、汚れた人間は滅びるよりしようはない。
　それでいま、私が書いた文にある通り、多くの人をみると膿でいっぱいで、膿がいっぱいだということは、霊体が非常に曇ってることで、霊体が曇ってるということは、今度の光明に遇ってなにかによって生命は保てないことになることであります。従ってどのくらい人間が死ぬか判らぬ。
　例えば大震災の時ですが、曇りのひどい所と明るい所と、いろいろになっている。これは罪悪や不正の行なわれる所は暗いし、神の所や人間の徳の行いをする所は明るいのですから、霊界の曇った所へは曇った人が集まることになるのです。それをきれいにしなかったら、曇ったものは引かれるように、どうしても曇った所へ固まる。被服廠などは非常に暗く、これへ入った人はほとんど死んだ。被服廠の霊界は暗かったんで、そこへ曇った人間が入った。また、そういう曇りのひどい身体というものは燃えやすい。木でも生木は燃えにくいが、枯れ木はよく燃える。ですから、曇った人というものは滅びやすくなっている。ですから、この審判を遁れようとするには、曇りのない身魂にしなくてはならない。これは金づくでも力づくでも駄目なんであります。身魂に曇りがなかったら、どうしても安全な所へ行くことになる。で、その身魂をきれいにする所はどこかと言うと、これは観音会よりほかにはない。本当に明るい光明を放射する所は、観音会よりほかにない。そう考えたとき、観音会の使命はいかに重大なるかが判るんであります。
　今日、日々の生活を幸福にするだけのみではない。いよいよそういうときに救う力を持ってるのであります。そういうことはたくさんに知らされており、そうとうに話したいと思うのであります。
　先刻の夢で、太陽を拝んでる人は救われるし、逃げて行く人はみな死ぬということがありましたが、要するに、観音様は太陽の働きであります。いままでのあらゆる宗教は、月の世界のもので、太陽の働きのものは、観音会以外にはないのです。先刻、太陽を拝んでる人は救われるという、あれはよく合っております。しかも、その夢をみた人は予備知識があったんでないから、ぜんぜんかかわりがない。そういう人を神様が選ぶ。その人には私も二、三年会わない。田谷氏の奥さんは、お祭りにも来たことがない、そういう人がみること、そこに確実性を帯びてるわけであります。
　大審判については、いまのところこれ以上はお話ができないのであります。これは信仰を熱心にやって霊身が浄まると、その人の智慧証覚によって悟れるんですから、その人自身悟るよりしかたない。この話はこれだけにして、実際問題としてわれわれが考えなければならぬことがあります。
　それは、現在の国際関係につき、これも私は具体的にお話することは、やはり具合が悪い気がしますから、やはり夢物語として聞いていただきたい。
　これは、私にある不思議な通信があって知ったのですが、いつか非常時非常時といままで言われていましたが、近ごろは非常時は解消したかのようになった。その通信によれば、非常時は実はこれからなんで、いままではその前奏曲ともいうべきものです。これからが本当の非常時なのです。それはソビエトロシアのことですが、最近計画を始めた。それは、日本をやっつけるという計画ができた。その通信が来たのです。それによると、ロシアはいまさかんに軍備をしているが、その軍備はとてもすばらしく進行している。非常に充実してきた。軍備が充実しだい始めるつもりなんであります。ロシアはなぜにそういう具合に、テキパキと軍備ができて行くかというと、これは独裁政治のためで、これは、ある雑誌で見たことがありますが、独裁政治はややこしいことがないから、ある目的を立てると、全員一致どしどし事が運んでゆく。一つのある目標を立てると、国家的に全力を集中する。そして一つの事ができると、また一つ目標を立てては全力を集中してやるから、非常に速く能率が上がる。
　日本の軍備のように、議会を通してするような必要がない。ですからロシアの軍備は、いま予想以上に発展している。
　彼はできるだけ満州のほうの戦線を延ばそうとする。そして、今度は満州を包囲するように外蒙辺りに延ばし、蒙古人を使って満州へ進出せしめようとしております。
　だんだん準備が進むにつれて満州問題を起す。すると満州とは、日本は攻守同盟を結んでいますから、どうしても軍隊を出さなければならぬ。軍隊を出すことは、満州へはとうてい少ない。
　この間の新聞によれば、ロシアは国境へ八万くらい出していて、日本は二万くらい行っているが、もっと増やさなければならぬという。満州における軍部の要求だとあります。そうすると、だんだん日本の兵隊をあっちへ送らねばならぬことになる。これがロシアの作戦で、日本国内の兵備をできるだけ手薄にしておいて、宣戦の布告をせずに突如としてやってくるという作戦で、ロシアは国際公法など破るのは屁とも思っていない。彼の作戦は、暗夜に乗じて突如として爆撃するんで、いまのところ、一〇〇〇台宛の飛行機をもって、まず、日本の東京、大阪、京都の三都を爆撃する目的なんで、もし彼の目的通りに行けば、一夜で二、三百万の国民は死ぬことになるでしょう。日本も間抜けではないからそんなことはあるまいが、とにかく彼の作戦は、そうだと私には霊的の通信が来ているんであります。
　そして、まず第一に日本を混乱に陥れ、内地があわてて軍備してるうちに、北海道全土を占領する。それについて、北海道の日本人は全部鏖殺する予定で、パルチザンが活動する。そうしたうえに持久戦をしようとする。アメリカではどういう計画かというと、日本と対等ではとても敵わぬことを知っている。日本がいつかは弱ることを知っている。
　英国とロシアとも戦い疲れてきた。その機会を狙って一遍に攻撃する。アメリカは今度一〇万トンの軍艦を造ったということです。それで支那と密約して、台湾をアメリカが奪るつもりであります。
　アメリカという国は、大震災のときも、その直後移民問題で強硬な政策をとった。あれも大震災で弱っているのをチャンスとしてやったもので、そういう癖がアメリカにはある。今度の支那がどうしても満州を恢復しようというので、日本と提携しない、蒋介石の兵を養ってるのも、肚はなにを目標にしているか油断のならぬことです。
　今日ロシアと戦えばという警戒が成って、日本とソビエトと戦えば、その末期には、ロシアと英国と戦うことになっている。イタリアと英国もやり、とにかく全世界は欧州大戦とは違った、あれ以上の残虐な殺戮戦が、世界的に行なわれるでしょう。
　これが夜の世界の終わりで、『聖書』にあるハルマゲドンの戦いで、世界に類例のない残虐な戦いでそれが、これなんであります。
　ソビエトと戦うのは、私が言うまでもなく陸軍のほうでは充分に知って準備されてありましょうが、彼の作戦の通信があって、日本人として知っておかなくてはならぬと思ってお話しました。『聖書』に、「世の終わり」の章に、国は国と戦い、地震所々に起るとありますが、ちょうどこの場面を言ったものと思う。
　無論、最後は観音力に救われ、最後の最後は、やはり日本が世界を統一することになるんであります。日本の陛下によって統一されることになる。
　それからが大光明世界となるんであって、前とは違ってたいした結構な世界になる。それまでにいろんな破壊、崩壊作用は免れることはできない。これは、身魂を磨くよりしかたがない。少しでも汚れをとっておかなくてはならぬ。
　そういう時代に一番困るのは上流階級と思うのです。ふだん楽をして贅沢しているから、大国難となると物資や自動車なども徴発されるからとても苦しい。苦しい労役もし、まずい物を食って逃げなければならぬ場合もありますから、ふだん贅沢した人は身体がもたぬと思う。
　第一、いまの上流階級は恐怖心が非常に強いから、そういう人達はいつ爆弾が落ちるかしれぬという極度の恐怖のため、気絶する人がたくさんあろうと思う。ですから、身魂を研くとともに健康も大いに心掛け、大いに丈夫にしておかなくてはならぬと思うのです。
　で、これからはなるたけ健康に、丈夫にし、まずい物を食べて、長途も歩けるように体力を造らなければならぬ。そして、来るべき国難に堪えられるように心掛けねばならぬと思う。これはいまの常識から考えても、考えなければならぬことであります。
　ソビエトの目的はなにかといいますと、全世界をしてソビエトの配下に属せしめるにあり、そのためには、なんとしても日本をやっつけなければならぬ。
　ヨーロッパのほうなどは、軍備も充実していてとても駄目ですから、どうしてもまず東洋からでなくてはならぬ。それにはまず、どうしても日本をやっつけなければならぬ。日本をやっつければ、ヨーロッパをやるのもわけない。これをやれば、世界の制覇はできる。かの世界制覇の陰謀はフリーメーソンが根本で、フリーメーソンというものは、そういう時のためにある。そういう時の準備のために三億の富も持っている。それでだいたいの概念は得られるだろうと思います。




─────────────────────────────────────────────
■■大日本健康協会発会式御講話　(宗教,土地に合わせて宗教と医学を使い分け)■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十一年五月十五日､19360515、岡田茂吉全集講話篇第一巻p194
内容：他宗教の人には浄霊を医学として伝える、純医学としての浄霊は間口を広げること、土地に合わせて宗教と医学を使い分ける、療院を作り健康保険制度も整備
　今までは２段の世界でこれからは３段の世界になる
─────────────────────────────────────────────
　種々の運動の方法など、今後もできるであろうが、これは私がやるんでない。観音様がやる。ただ一つの道具に使われるようなものである。去年あたりは夢にも思わなかった。しかし時期が来ると、どうしても造らねばならぬこととなった。だから発展するにきまってる。だいたい、健康協会の目的は、無論病気をなくするというのだが、観音会だけですと非常に狭い。例えばキリスト教、天理教の人などは、観音様というと躊躇する。また、科学一点張りの人は迷信臭いとして触れようとはしない。そういう点から救われない人がたくさんできる。いままでは、救われる門が一つしかなく狭かった。今度はもっと広い。入りいいものが、も一つできたことになる。
　この間埼玉へ行った。あっちのほうでは、観音様を拝めば治るというのがいい。故に土地に合わしてやって行くのが応身の働き、つまり、観音様のやり方である。いずれは健康協会の本部ができるわけで、いまは家がないので見つけている。まだちょっと時期の早いため、これはという家が見つからぬ。時期が来れば観音様のほうでとっておいてあるように見つかる。もう少しだろうと思う。
　運動の概略をお話するが、近き将来にそうとう大きな病院をこしらえる。病院というと言葉がおもろくない。療院とか、治療院とかいうのが本当である。名称は大日本治療院とか、治療所とかいうことになる。今日の病院のごときものをつくり、外来の入院などもすることになる。また、新聞雑誌へも出し、後援会などもいずれは生まれる。そしてできるだけ知らせる。というのは、ご承知のごとく現在の医学は、ぜんぜん間違ってる。決して病気は治らぬ。治るかのようにみせたり、信じさせたりしているが、絶対に治らず、非常な間違いで、それがために病人がますます殖える。病人が殖えれば死ぬ人は殖える。
　いまの子供で完全な健康はない。肺の素質、近眼、トラホームか胃腸が悪い。故にこれでほおったら、本当に日本はどうなるか判らぬ、健康の大非常時である。
　これを救うべく観音様がそういうことをおやりになるわけである。それには一人でも多く知らすこととともに治療士がたくさんいる。
　これが本当に社会に判れば、医者へかかるものがなくなる。医者で一月かかって一〇〇円くらいの入院料がかかれば、同じ病気を三日で一〇円以内で治る。早く治って時日が短いから、客は来るに決まっている。これが少しでも知れればたいへんなことになる。
　故に、講習を受け治療士になる方がたくさんいる。故に、そういう方は至急講習を受け、そういう人があったら観音様がしてくださること、また、完全人間を造ること、いずれ健康保険的方法もやる。例えば一軒一ヵ月二円なら二円出す。初期のときはただで治す。健康保険では、医者で二日や三日で治らぬ。こっちへ来れば官民ともに助かる。よく保険で病気が治らず、間に合わぬことがある。そういうのは、こっちでは充分間に合って、首になったりなどしなくてすむ。で、そういう方法で治し、たくさんの人が救われて行くことになれば、本当に病人はなくなる。歴史あって以来、おそらくこういう大事業はないと思う。
　これは、観音様のお知らせになってることだが、東京に一〇カ所、全国に一〇〇カ所、全世界少なくとも一〇〇〇ヵ所できる。そのうち病人がなくなり寿命が延びる。世界中の人民は一〇〇以上生命が延びる。まるで夢のようなことだが、決して架空でもなんでもない。現にいま、やりつつある。いま、小さくやってる。大きくやればその通りになる。このことを考うれば、いままでのキリストや釈迦のやってることは、小さなことと思う。実に全人類が救われる時が来たというよりしかたない。
　観音力の療病と現代医学の間違ってるのとの比較を判りやすく書いた。これでいかに間違ってるかが判る。間違っている急所である。
　健康の種類と医学の盲目、これなど『健康』などにどしどし発表する。これが急所なんであります。
　昨晩もある陸軍の軍医官の話で……
　二年も悪い、肺が悪いとお医者に言われ自分もそう思ってる。みると肺も胃もなんともなく、水膿の溜結がお腹に溜まってる。喘息で咳が出てる。いままで肺に異常があるとしていた。私は一ヵ月くらいで治ると言って引き受けた。そういうのは働きながら治す。そういうのは、薬とか滋養物とか、安静療法などすると、少しずつ少しずつ悪化し衰弱して死んでしまう。これに気づかず医学は進歩したとありがたがっている。実に恐ろしい。極端にいえば殺されてありがたがっていることである。
　この話のは一人と一人とのことだからさしたることないが、また防止する方法もない。医学は治されるもの、治せるものと思わせているが、事実は悪化させ殺されるもので、これほど恐ろしいことはない。
　ちょうど、共産主義者も人類社会の大罪を救うべき良いことと思い、生命をかけてやった時代があった。それと同じことである。否それ以上で、共産主義はいいと思っている。
　ちょうど、二・二六事件の「兵に告ぐ」とある、お前らが正しいと信じている、それが大いなる誤りである。これが当てはまる。いいと思ってやること、それがたいへんな誤りである。
　いま、人類救済の根本は、これ以上のことはない。これをもってみても、観音様が助けられるわけはたいへんな結構なことで、千手観音様の生まれたわけなんであります。
　その意味によりみなさんもこれ以上結構なことはないから、大いに覚悟されんことを希望してやまぬところで、健康協会によって治った場合、不思議だという気持ちを必ず抱くにきまってる。これは観音様が観音力で治されたと言うと、ぜひ拝みたいということになり、信者になる……という具合に非常に広い門ができたわけであります。そして結局観音様の信者が殖える。だから、実に観音様はうまくやるものだというと変だが、巧妙におやりになると思って感心するわけであります。
　観音運動については、始終東京本部でもお話しているが、くわしくお話する必要はないと思う。観音様の御目的とミロクということについて、簡単に説明しようと思う。それについて論文を書いておいた。
　光明世界という別の方面から説いた「獣性より神性へ」これは、いままで『光明世界』などにも出ているが、ちょっと説き方を違えた点があります。
　つまりその大きな、いよいよ世界完成時代は、観音様が全部やる、私がやるんでもなんでもない。だから、今後私がやることを悪いというのは、観音様を悪くいうことになる。
　この前本部の建物となるべきもの二軒、もっかあいてる。二、三年もあいてる。私の行った前の日、見に行った人がある。で延び延びになり、私も気づいたが、発会式をしなくてはならぬと……で、麹町のいまの本部でなくてはならぬというお知らせがあり、発会式をすることにした。
　ところで、東京本部の隣の地所があいた。ここへやるといいと思った。権利はだいたい六〇円ということで、なんとかしたいと交渉したら貸さないと言う。やはり観音様はいけないと言うのだなとやめた。ところが、二・二・六事件のとき、あそこが中心となり、買わなくてよかったと思った。危険な所だと思った。今日考えると、あすこへ宗教的な建築は許さぬものと思う。
　今度、健康協会としてよさそうな家があり、交渉すると不思議にうまくゆかぬ、また発会式がすんでからでなくてはならぬと思った。そういうように、仁斎個人で考えることはみんな駄目で、観音様のお知らせのことはとてもスラスラできる。で、私個人の考えと観音様との使い分けすることがよくある。そういう具合でいかなることもすべてキチキチと観音様がやられる。後になってみると、一糸乱れず観音様がやられてることがわかる。そこにおもしろいところがある。
　三六五日ということについてお話するが、一年は三六五日、何分何秒ということになっているが、三六五日と定ってるところに非常に神秘がある。今度できる光明世界の一つの暗示になっている。三六五日だから、三・六・五、すなわち三六、ミロク、五は五大州、日は統一ゆえ、ミロクの前に五大州が統一さるることとなる。三六は三六九を差す。本当書くと三六九と書くのが本当である。三六九は合計十八となる。三六も十八となる。六を三つでも十八である。三を二倍して六、三倍して九、三を三つ重ねる意味にもなる。だから、結婚のときの三三九度もそういうことから出てる。支那人の礼拝は三拝九拝という。
　また、五六七も合わせれば十八になる。昔から観音様の御命日は十八日になっている。観音様のお堂は十八間四面になっている。一寸八分ということもみなそういうわけで、ミロクということは完成世界の姿で、これは観音講座でお話したが、すべてが三段になる。
　いままでは二段の世界で、一段足りなかった。故に、今度はこれが三段になる、今度は二段が三段になる。これからできる世界が三三ガ九。いままでは二二ンガ四――ニシである。故に、いままでは二千世界だった。二が、西が支配したのはそういう意味からでもある。決して偶然ではない。よく神道によっては二つずつ手を叩く、それはやはりそういう意味である。
　観音会は三つ叩く、故に、今度は一段殖えるわけである。その一段殖えるのが日本文化が加わることになる。
　今日までの文化は月と地で、今度日が出て日が加わる。日すなわち日本である。いままでは日が下で地が上になっていた。地がアジア諸民族、アフリカの土民など、白人は月の系統の人種だから、いままでは月の文化と土の文化だった。キリスト教は月の宗教だった。いままでは月と地だった。数からいうと、月は六、地は七ゆえ、六と七であり、月と地……その上に日が乗るのである。日は五である。それで五六七となる。五六七をミロクともいう、すなわち完成世界である。
　釈迦は五十六億七千万年と言った。五六七とすると、あまりはっきりするから、十と億を入れたのである。これはあまりはっきりしたのでは、経給ができなかったのである。
　それで、ミロク神とか、ミロク仏とか……そういうものが出るんでない。ミロク菩薩は釈尊のときに出た。で、ミロク完成世界の形は三三三となる。も一つの意味は月の数は三五の月といって、三五の数である。その三五へ日が一つ加わる、それで三六となる。いま、まだ時期が早いから、その神秘はとけない。もう一つ、三年ほど前の昭和八年、十五日と二十日の日に月が金星と土星を呑んだことがある。これは、ミロクに関して神秘がある。あの日の月は四日月である。三五の月は三日月をさすので、月そのものは三五で、月の一番照ってる（張ってる）のが、三五の十五の満月で、その三五の月へ四日月ゆえ一つ加わる。一つ加わると日月ということになるのであって、金星と土星ということは、あらゆる物質ということになる。
　この翌年に皇太子殿下お生まれになり、その御名には日月がついた明仁となった。これにはよほど関係があると思う。
　ミロクということは、だいたいそういう意味があります。





─────────────────────────────────────────────
■■S13/1/26御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十三年一月二十六日､19380126、岡田茂吉全集講話篇第一巻p205
─────────────────────────────────────────────
　本当の宗教からいうと、着物の上からしなくてはならぬ。あれ以来、治療いっぽうでしなくてはならぬ。どうしてもやり方も変えて行かねばならぬ。今度初めてぜんぜん宗教やらない約束をしたから、治療いっぽうでやらなくてはならぬ。従って弟子も治療いっぽうでしなくてはならぬ。
　先の修業した人でも今度のやり方を知らねばならぬこととなる。故に、先の信仰的にやることとなると、ぜんぜん信仰心なく、知らぬ人には不安になった。病気の発見など、いろいろの点が不安があった。今度治療いっぽうだとよく判るし不安なく徹底してやれる。また患者も楽で大いばりでやれる。患者のほうも安心してまかせられる。故に、今度の治療のやり方でやれば、どうしても発展するわけである。故に、近ごろは治療士は忙しく飯食う暇さえないくらいになった。しかも、これは一晩だけ講義つければだいたい判ってしまうから手っ取り早い。
　先には字を書いた。やっぱり字を書いたほうが本当はよいが、ある場合には書かぬほうがよいときもある。故に、差し支えない限り書いたほうがよい。まわりに人がいるときは、かえって迷信臭く見られる憂いあり、先のように拝む形式はやらなくてよい。患者のほうも両方とも拝まぬ。





─────────────────────────────────────────────
■■特別講習会御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十五年四月二日､19400402、岡田茂吉全集講話篇第一巻p211
─────────────────────────────────────────────
　この治療の原理を理解するには、森羅万象の活動とか生成化育……そういうことから出発してゆかなくてはならぬ。その根本は霊や霊界のことを認識しなくては分からぬ。ただ目に見えぬので始末が悪いが、説けばそうなくてはならぬことが分かるわけである。
　いっさい三元素の根本は霊界で、いっさいのものは霊がある。生物……人間とか動物とか、生きたものの霊は精霊という。無生機物は単に霊という。あらゆる生物は、霊界において最初に発生する。例えば、人は自己の行かんとする所へ先に霊が行く、ただし全部はゆかぬ、全部行けば死ぬ。霊はいくつにでも分かれるものである。神様はほうぼうへ祭ってあるが、これは御分霊を祭ったもの。いま、家を建てんとするに、その人の意志通り霊界に建築してしまう。独伊と英仏と睨み合ってるが、これも霊界ではすでに戦っている。日本とロシアも霊界では戦っている。故に、あらゆるものは霊界が元なり、霊界の性質は火の性質、熱の世界、この中心は太陽、太陽の精（性）、霊または霊気、あるいは精気。水が主でその中心は月球。森羅万象また土より生まる、死ねば土になる……土の世界。霊界の火を火素、空気の水を水素と便称す。
　人間はなんのため生まれさせられているか、私の信念として、地球上の支配者すなわち神がある目的のために人間を使って仕事（というと安っぽくなるが）……否、経綸すると解する。もいっそう徹底していえば神の目的はなにか……理想世界（完全なる世界）を造ること、字に表わせば真善美の世界を作るため人間を生ませ働かせると解釈できる。どうしてそういう解釈するかといえば、歴史を顧みればそういうふうになっている。例えばわれわれが知る限りの原始時代と今日を比ぶれば、その時代は人と人とが殺し合い、奪い合っていたのが、今日は法律によってそれができなくなった。あるいは木の皮や動物の皮を着たのが、いまは色や光沢のついたその時代より想像もつかぬ美しい織物を着ている。家屋でも丸太で犬小屋のようなもの、否それより穴居時代は土に穴を掘って住んでいた。よく地方へ行くと遺跡があるが、もぐらかおけらのような生活をしたものであるが、これがいまは立派な家屋に住むようになった。
　これがもっと進むと社会はもっと道徳が進み、着るものも住居も立派になり、あらゆる組織が発達してくると、どうしても戦争もできなくなる。戦争などはまだ原始時代の遺物と思う。
　人間が殺し合うのも動物的のやり方で、これも今日まではやむを得ぬ。そうしなければ理想世界はできなかった。人間はなんのために生まれたか、神の大目的のため働く分子として生まれたに違いない。故に、神の大目的として働くのが本来の使命であり、人間の生命とは、命は命令の命の字であり、人間のイノチはなにかに命ぜられている意味を表わしたものと思う。死とは命令の解除である。例えば着物は人間が着る目的で着たものゆえ、人間が着てやればそれで着物の使命は達しているわけである。ところがそういうふうにできた人間はなぜ病気をするか。ちょうど着物が汚れれば洗濯しなければならぬ。そのクリーニングが病気である。故に病気がなくては生きていられぬ。生きてる間には、ちょうど着物が汚れたり、家が汚れたり、庭の木の葉が繁って高く眺望を妨げるようになったような理屈になる。その汚れが溜まったままになるから、その大掃除をするという作用が自然に起る。その作用が病気である。
　熱……火で焼く、痰、小便、糞などは、焼粕を水で洗って流す。これがとんでもなく間違った。その掃除する作用を壊す作用と間違えた。ちょうど、家や部屋がゴミだらけゆえ、はたきで叩き、箒で掃いたりしていると、それはあの家を壊し始めたと間違えた。これはいかぬとせっかく掃除している人を撲る理屈になる。これが病気多生の根本である。
　私が偉いわけではないが、まずこれを知った。私が神からの働く分子としてそういうことを知った。知らされたというか、知るべくしむけられたか、とにかく知るとともに、溜まったゴミの掃除をおそろしく速く、スピードをもってできる方法を会得したわけである。
　第一浄化のときは苦痛なく、第二浄化の際病苦がある。あらゆるものは固まる性質がある。木の葉でも土でも化石する。故に人間の腹中の膿でも固まる、固まると腸の活動ができない。それで溶解の熱が出る。熱はあらゆる物を溶かす作用がある。金でもプラチナでも熱で溶ける。溶けたものは穴へ穴へと突進して排除さる。盲腸の自然治癒は、膿が溶け腹の中心へ行って肛門の近くへ行って治る。故にお腹がかきまわすように痛む。淋巴腺は毒が溜まりやすい。これはいろいろな造作は顔と頭に一番多い。故にその位置にある。後頭部は頸部の周りに膿が溜まると頭が痛む。風邪を引くとこれがとれて頭へ血が殖え働きよくなる。肺炎で死ぬのは、肺の痰が多量に肺下部に溜まる。肺炎を湿布などにて固めるため痰が出ず呼吸困難となり、心臓を圧迫して死ぬのである。心臓麻痺は心臓が火素を吸わなくなるからである。
　人間の体は霊体（火の体）気体（水の体）肉体（土の体）と分けてもいい。心、肺、胃は根本で、他の機能は枝である。全体は心臓が支配してる。故に死は心臓が止まって死ぬとされる、肺や胃が止まっては死なぬ。
　世界中の国々は、それぞれ何分の一かの宇宙構成の物質の国がみな型になっている。太陽を国にすると日本になる。文化的素質よき日本の国は世界に隠れていた。
　昼の世界が何千年か経つと、また夜になり、日本は引っ込むかもしれない。夜の世界では霊気の世界は無視され、空気の世界が支配した。夜の医学でははっきり物が分からぬ。
　昼は光と熱が充満するゆえ、それによって人間の霊体を浄化できる。この治療は維新前あたりに出ればできない。火素が足りないからである。夜のものは自然消滅し、日本文明にとってかわる時が来る。故にだんだん日本の優れたものができる。今度の戦いでもあらゆるものが日本のものが一番優秀なものができることとなる。
　指から光線とも霊気ともいえるものが出る。キュリーのラジウムとは段違いで、秀れてる人体ラジウム、私は人間の身体より曇りを解消すべきすばらしいラジウムを出す方法を発見したわけである。その出す方法と出る方法を観音様から多くの人を救うために発見せしめられた。治療の根本原理はそこにある。治療に力を入れると押すほうへ体の力が加わるからいけない、軽くやると精神力が強くなってラジウムの出がよいわけである。内部を溶かすつもりでする、五分なら五分、一寸なら一寸奥へとどくよう心をこめると深く入る。吹くといいが、これは患者が気持ち悪がるからやらない。指はどの指からでも出るが、特に三本が一番よく、特に親指から一番ラジウムが出る。曲がると出が悪くなるから、指でも腕でも真っ直ぐ伸ばしてやる。中腰になって押すなど不可で、すべて直線的に精神を集注するとよく出るのである。精神集注は片手でやらなくてはいけない。両手は使わぬ。ラジウムを強くする力は観音様からくださるゆえ、あまりに一生懸命にすると、それが止まるから軽い気持ちでやらねばならぬ。自分は道具にすぎない。
　こめかみを中心に霊を入れる。額が冷たくなってまだ熱がさめずば、左の肺尖部をする、いくどもするうちに溜まらなくなって治る。
　脳膜炎になると、目をつむり頭が割れるように痛む。額が火のようにあつい。後ろのほうは脳脊髄膜炎、後頭部へ棒のように固まる。
　精神病――頭の中心へ狐霊が憑く。狐と人間が結合した場合、獣のほうは溶けず人間の霊が溶けて獣の霊のごとくなり、畜生道へおちる。
　鼻の悪いのはたいてい鼻孔のまわりに溜まる。鼻の後ろの毒は鼻から出る。顔面神経麻痺は口の辺もする。涙の出て困る人は涙嚢をする。耳の遠いのは鼓膜の裏の塊。扁桃腺や淋巴腺は後ろから擦ると解けやすい。風邪は後頭部両側どっちかをやれば必ず治る。
　脳溢血――脳溢血の毒は身体の弱い人は脳へ昇らず身体へ、健康な人は頭へ行く傾向あり。喉頭結核で咳が出る場合あり。
　胃は胃そのものが悪いことはめったにない。腹の中心線をやる。胃癌はほうぼうへできるが、たいてい左が多い。
　盗汗は熱で焼き、水で洗ったもの、特に肺の付近の毒素には盗汗となるのが多い。
　硬くなって死ぬのは毒が多い。
　病気は一日おきに良くなったり悪くなったりする。薬を服んでる人は別だが、天気の悪いときは浄化が弱く、よいときは浄化が強い。



─────────────────────────────────────────────
■■特別講習会御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十五年五月四日､19400504、岡田茂吉全集講話篇第一巻p216
─────────────────────────────────────────────
　森羅万象は三つの元素から成り立っている。これに離れているものは一つもない。
　火、水、土の本体は、日、月、地なり。
　いまの学説では、星は太陽より上にあり、と唱うれど、これは太陽より上の星は絶対ないので、月より下と月より上とある。
　星には火の星と水の星とあり、
水の星は青白く、六水　となる。
火の星は赤い、　五火　となる。
　すなわち、五六七は火と水と土ということになる。五六七は六六六となり、六が三つゆえ三六となる。このうちの一つが下へ行って、五六七という形になる。これは非常に神秘のあることである。すなわち、一つが下へ行って土となったことはおもしろいが、いま、説明はできない。
　緯の火水土は
霊――霊気　火
空――空気　水
現――物質　土
すべて物質は土から出て土に還元する。
　われわれが住んでいる全体が物、空、霊密合している。経も緯も決して別々ではない、ピッタリ密合してる。物質の中に空気あり、空気に霊気あり、緯の働きになっている。緯の三段を人類は知らなかった。
　火と水といっても、火のみでなく水のみでもない。火の中に水あり、水の中に火あり、ただ水は水が主であり、火は火が主である。水は火なくば氷塊なり。氷がとけて初めて動く。故に、火と水はどっちも離れていないもので、共同作業である。
　人間で言えば夫婦と同じこと、陰陽である。人類は夫婦があって持続してゆく。
　空間の火と水（調和）というものが、この治療に非常に関係がある。
昼――明
夜――暗
これも陰陽で火と水になる。
火の場合昼は火主水従
水の場合夜は水主火従　夜は月が出る。
月は氷塊である。昼は太陽が支配する。
　人類はいままで緯の三段を知らなかった。それは夜だったゆえである。日がなかった、隠れていた。霊気の世界を知らなかった。
　日本は明治以前まで鎖国を叫んだ。徳川の天下がなければ、フィリピンなど大いに海外発展していたものをと言う人がある。ところが時期が昼になっていないため絶対鎖国した。夜の時代ゆえ、国威を外国へ及ぼすことはできなかった。これは天地自然の理だが、明治になってから自然に世界へ知れてきた。ペリーなど来て日本の存在を世界へ知らした。
　これは夜の故で、昼になるとどうしても世界を照らしてゆかねばならぬ。日本の知られざりしごとく、霊気のことは知られなかった。
　人類は霊気の世界を知ることになる。私はごく先んじて知った。
霊界は火が主
空気界は水が主
人間は三つの元素によりなる。
肉体――現象――土（骨皮など）＝三
水分に属するもの――水（医学では七〇％ありという）＝七
人間の霊――火（これがはっきり分からぬ）＝十
　故に人間は霊と体で生きてる。カラダに霊止まりてヒトになる。霊は肉体と同じ形。
　肉体が使用に堪えなければ霊は脱ける法則になってる。サック壊れれば霊止まれぬ。例えば負傷して何升か出血すると、霊は肉体に止まることができなくなる。
彼世（未来）生死
↑│
──────────┼──┼───　死の関門
│↓
現世死生
　霊界はどこにあるか、われわれが呼吸しているところにこのまま霊界は存在する。いま肉体が歩いてるとき、霊体は霊界を歩いている。故に、こういう霊界にはいろんな霊がいる。こんな話をせられていれば、霊界の霊は何万となく来て聞いている。そして私の声を霊は聞いている。中には聞けないのもいる。諸士に憑ってその耳によって聞いている。死の前知人に霊が別れに行く例があるごとく、霊界に起ったのが現界へ従う。故に、霊界と人間の霊身は非常に重大なものである。故に、人間は始終霊界と現界を往き来している。
　霊界はだいたい浄化作用をする所、人間が現界でいろいろ罪をつくって曇りが霊身に非常に溜まる。あまり曇りのひどいのは人間になれず畜生道へ行く。
　再生　人間が人間に生まる。
　転生　人間以外のものから人間に生まれる、畜生などより人間に生まれ代わる。人間は畜生のような心行をもつと、それ相応におつる。猫、犬、鳥など、スパイや探偵など犬に、だませば狐。獣は苦しむから罪がゆるされる。そして人間に生まれる。これを転生という。
　現界の死は霊界で誕生という。極楽へ行く霊は誕生祝いをする。
　楽を奏し、花の咲いてる所へみんなで迎える。これはよい往生する人などがみる。きれいな着物を着て、音楽を奏し、大勢の人が駕篭や御輿をもって迎えに来る。そしてそれにのせ、かついで行く。
　霊は無限に新しい霊ができてる。
　神仏を信ずるという霊は古く、神代の時代に何度か生まれた霊である。神はふつうの人間の形をしてすばらしい不思議な力をもっていた。そういう記憶があるから信仰し得る。神というものがなくなってから生まれた霊は神のことが分からぬ、神の経験がないから分からぬ。信仰さすことができぬ。ちょっと神の話をしてピンとくる人は、神の経験があり、ぜんぜん通じぬ人はその後に生まれた新しい霊である。
　どんな人でも罪を犯さぬ人はない。なにも悪いことをしないという人も、どんなに罪を犯してるかしらぬ。キリスト教など、女をよしと思っただけで姦淫の罪を犯したことになるという。つまり心の罪だが、これはいくぶんか罪になって溜まるが、いっぽうで非常に良いことをすれば消せる。悪いことをしなくとも良いことをする人は少ない。そういうのがなかなか曇りとなって溜まる。そういうのは霊界で浄化される。
　現界で執着のない人は霊界で速く浄化作用される。
　二〇〇年くらい霊界にいなくては充分浄化は行われぬ。
　痛みは、……毒は一部へ溜まるとともに固まる作用が起る。あらゆるものはある程度固まると溶ける作用が必ず起る。
　人間の霊体はだいたい光っているもので、ボーッとしたような朧月夜のような光をもっているもので、その光が絶えず強くなったり弱くなったりするものである。善事を考えると光り、悪事を考えると曇る。ちょうど晴天と曇天のときのあるごとし。
　霊体の一部に曇りがあると毒素があり、どす暗くなってる。自然なれば熱が出て溶け、下痢、嘔吐または腫れものなどになって出る。痛みと熱は浄化の二大作用、これを光によりてとる場合、ごく濃い部分のみが残り、それは下痢などにて出れど、すでに毒素の力なく苦痛なく排除さる。
　人間の霊体の光は、ふつうの人は一寸くらい出てるもので、病気になればだんだん薄くなる。強い人は一尺も二尺もある。これは常人ではない。
　曇り生ずるは自動的と他動的とあり、自動的は罪による。体から曇る場合は薬剤。故に人間は元来病気がないのが原則で、病気は人間が作るものである。
　毒素とはなにか、霊的の罪穢から湧く。天然痘、尿毒、薬毒、このほかにもあるが、だいたい三つと思えばいい。
　天然痘――紅潮色の豆粒のごときもの簇出し、そこから膿が出て治るもの。結核なども、瘍、疔などだいたい天然痘の毒。
　小便は水分の汚いもの、汚いものを水分にして出す働き、汚いものはだいたい毒素である。栄養にならぬもの、毒の処分機関。
　食物の毒は腎臓で消せるが、服むべからざるものの毒は消せない。人間は薬を服むようにできていない。八、九消化すると一、二残って溜まり、脊髄を通って頭へ行き、顔面、顎などへも行くゆえ、尿毒といっても原因は薬毒である。故に、薬毒、天然痘、尿毒はそれぞれ混合しているのである。
　圧して痛むのは薬毒、非常に痛いのは注射の毒、尿毒の痛みは激しくなく鈍痛が多い。総じて西洋の薬は強烈である。天然痘のはあまりに痛みはなく痒いのが多い。内部にあるときは痛くも痒くもない。
　治癒作用を病気といった。本当いうと病気はない、病むということはない。
　血液が循環するとともに霊も非常に活動してる。血液はきれいの上にもきれいでなくてはならぬ。きれいなほど健康によく、また非常に朗らかで元気横溢せるは血清らか、血が濁ると人間は元気がない。血清らかなれば循環早く、早ければ身体の活力の熱強く出る。故に寒くない。血の濃い人は身体重く、頭重い。血液きれいになりつつ一とこへ毒が集まり、それが固まりきる。それを出いいような薄さにする。それが白帯下、鼻汁、痰などである。化膿とは薄く出やすくなることである。出やすい穴をとめるから出難い所から出んとする。
　従来の療法は、病気の原因をとらず、治病作用をとる。そのためまず毒を服んだ。また服むと死ぬ薬を注射した。レントゲンでその部を殺して、その組織を破壊する。
　蛋白とは腎臓のまわりに溜まったものが滲みて出る。人間の内臓はすべて滲みるようにできている。蛋白は小便に混った膿である。浄化作用は九分九厘止め得るが、全部は止め得ない。嘘ゆえ結局は駄目になる。故に絶対に治らぬ。
夜の世界水素
昼の世界火素
　昭和六年六月一五日より霊界、空間に火の分子が多くなる。火は太陽から放射されてくるもの……すなわち火と熱である。人体の曇りに光と熱を放射すればとれる、消す。
　霊界に火素が多くなると浄化作用が旺盛になるということは、人間の霊体の曇りがとれるのと同じわけである。
　本療法をするほど光が強くなり、毒の塊がある場合自分で治す活動が起る。故にちょっとの毒も排除されんとし浄化は旺盛になる。近来結核増加の根本原因はこの点にある。われわれのほうはもっともっと旺盛にする。
　霊界に火素が殖えた。それを集注する方法を発見した。そして私を通じて治療士に伝達するわけで、これがすなわち観音力である。人類を救われる恵みの力である。いくら観音様でも霊界が夜ではできない。霊は霊界に属し、火素の世界に属してる。昼の世界に属してるからこういう治療は生まれた。いまようやく昼になりかけたところ、昼になるにつれてますます治るようになる。いまにちょっと手を触れただけで治ることになる。
　治療法
　まず頸腺および頭へ手をあててみると、どんな人でも必ず熱がある。擦るのに力を入れては不可、できるだけ細かく何カ所も、いくどもする。一個の霊体を治療する気持ち、皮下一寸も二寸も奥を擦る気持ちでする。指も同様中のほうへ放射する気持ちでする。
　疫痢で目の吊り上がるのはごく悪性で、疫痢の上に死霊が憑くのである。
　執着がないと霊界に落ちつける。執着が深いと浄化作用の中途で罪がまだ残っているまま落ちつかず、生まれるが罪がまだ残っているから非常に不幸で、不具だとか心がゆがんでるとかして生まれる。故に死ぬ時は現世に心を残さぬほうがよい。また死ぬ人の近親者は一時は悲しんでも、その悲しみを長く残してはいけない。なぜかというと、生きてる人の執着が影響して早く行く所へ行けぬ。故に悲しみはなるべく早くなくしたほうが、死んだ人のためによい。故に霊と体ということが非常に肝腎である。この療法を本当に知るには霊体の関係を知ることが根本である。



─────────────────────────────────────────────
■■特別講習会御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十五年十一月九日､19401109、岡田茂吉全集講話篇第一巻p224
─────────────────────────────────────────────
　この治療はいままでの歴史初まって以来ないと言っていいくらいの治療で、ごく根本からお話しなくてはよく判らぬ。そのため、まるで治療とは関わりのないようなお話、いわば宇宙の真諦とか、真理とかいったことが根本になっている。根本としてはだれ知らぬものもないが、日月地で、この三つがいっさいの根本になってる。
　この治療の根本原理と世の中の動きと合って行くから、この話によって世の中の動きの根本もよく判ることになりたいへんいいと思う。いま世の中が非常な速度で転換せんとしており、どうなって行くかさっぱり分からぬのが一般の状態ですが、それがだいたい見当がつく。この意味において、この治療の原理は非常に大きな意味があるわけである。昔から三位一体ということを言う。この言葉はだいたいバイブルから出た言葉と思うが、たいへんな意味のあることである。これはいま話すと分かるが、三つのものが一つになるということである。一番大きな三つのものと言うと、日月地である。
　この三つのものが一つになるということは、今日までも変わったことはないが、これから話せばなるほどと思われる。この三つが根本になってる。
　元素から言うと（性質から言うと）火水土となる。これは天地の構成で経緯三段になっている。あらゆるいっさいのものは、この三つによって作られ、火と水と土の元素の入ってないものは一つもない。いっさいはこの火と水と土である。数からいうと五六七となる。
土は地を略したものナルという数。
　日、月、火、水、木、金、土。
　われわれが日々使っているものは七つしかない。これはキリストが言った、この地球は七日目にできたと、それで七日目には休息するというので日曜を造った。
　種々な神道などの天地創造説によると、宇宙は水蒸気のごとくモヤモヤ煙のごときものであったが、だんだん別れて軽いものは天となり、重いものは固まって、その固まったものが地球となったという。それで地球は造物主が造られた完成したもので、ここに初めて生物が住むことができたのである。それで地は完成の数であり、七という数は意味がある。
　緯は空間に火水土がある。空間は霊気と空気である。物質はすべて土からできていて、土に還るものである。火と水と結合せるため、ちょうどよく生物の住み得る空間になっている。故に空間は火と水と混ったものとみていい。いままで空気は知っていたが霊気は知らなかった。この霊気が治療の根本である。
　経の火水土、緯の火水土、このうち火が主になっている。肉体は土と水。
　あらゆるものはみんなそうである。火水土がピッタリと合ってる。故に経と緯に火と水と土になってる。これがいっさいの実体である。
　治療する前に参考になることをお話したほうがいいと思う。この治療が霊的治療というのは、だいたい人間の身体は霊と体と両方で成り立っているものである。体というのは肉体、霊というのは肉体と同じ霊体というものである。手なら手の霊体の形がある。その証拠に手足が痛くて切ることがあるが、それで痛みのなくなるわけだが、なおその先のほうが痛む、手のある感じがする。これは切っても霊体はそのままあるからである。
　物質の法則は科学では未だ解っていない。私のほうでは判っている。霊が主で肉体が従、そういう法則がある。これは私がこしらえたのではない、前からあるのである。ただそれを知ると知らぬの差である。故に病気は霊のほうを治さなければ絶対に治らぬ。霊の毒素または膿をとれば、肉体はそれに追随して、霊体の汚いものをとると下痢になって排泄する。医学は霊を無視し、肉体だけとろうとするから治らぬわけである。
　しからばいままであらゆる偉人や学者が研究したにかかわらず、病気は治らぬ。本当に治る方法がなかったのはどういうわけか、病気とはいったいなんのために起るか、なんだかさっぱり分からぬ。私は病気の本体と、いかなる病気も治るということを発見創造したのである。この二つのものが最大眼目なんである。いままでは肝腎なことの発見ができなかったから治らなかった。
　天地の森羅万象は三つのものでできてるが、いままで二つのものしか判らず、そのため治せなかった。一二三とあれば、二と三は分かっていたが一が判らぬ。ところがその一でなければ病気は治らぬ。その一を私が発見したというわけである。知ってる人は知っていても、その一を生かすことができなかった。それを私が発見した。その一はすなわち霊である。目に見えるあらゆるものは霊と体でできている。霊と体で生きてるというと生物ばかりのようだが、そうでない。あらゆるものがそうで、火鉢なら火鉢これも生きている。生きてるから人間の用をなしている。何年か経つと錆び朽ち、霊が抜ければくずれて形がなくなる。
　動物の霊は精霊という字を使い、ふつうの物質のものは単に霊という。故に人間は精霊と肉体と両方のもので生きている。精霊の中心は心――魂である。魂は目に見えぬくらい小さい。いままでの療法は精霊を認めぬ。肉体だけをみて治そうとしていたようなもので、ちょうど手を動かすのに、これを動かさぬよう外部から努力したようなものである。実は心が手を動かしているので、まず心が手を動かさぬようにすればなんでもない。本療法はその目に見えない心のほうも治そうとする方法なのである。
　人間の肉体は水と土でできている。なんとなれば人間の食物は水からとれたか土からとれたもので、それを食って生きてる。精霊は火であるから、結局人間は火水土でできてる。あらゆる物は火水土でできてる。
　いままで水素は発見されてるが、火素は発見されていない。こんな判りやすいことが気がつかなかった。煙突や、ストーブを焚いても、あの熱いものは目に見えぬ。水はだいたい見える。火素は一番判らなかったわけである。
　霊界には火素と水素と両方あり、これが密合してる。霊界から火素をとれば熱がなくなり、すべては凍ってしまう。月の世界のようになる。酸素は割合火素に近い。
　人間の霊体は霊界におり、水の部分は水素のほう、空気の世界におり、肉体は目に見える世界におり、故に人間の体は火水土で、人間を支配せるものは火素すなわち霊素である。これある故に生きており抜ければ死ぬのである。
　霊体に汚れが溜まれば病気になる。薬の毒が溜まるというが、薬の霊が霊体へ溜まる。薬の霊は非常に毒素がある。それが霊を曇らすのである。霊の曇りと相応した同じ物質が体へ溜まる。毒血なら毒血が溜まると、それだけの霊が霊体へ溜まる。体のほうの膿や血をとると、霊のほうがとれるかというとそうではない。それは一時的ですぐまた溜まる。瀉血療法、蛭血療法などは霊の曇りを無視している。永遠の真理としては、病気を治すには霊の曇りをとる以外にはない。機械や薬で霊の曇りをとることはできぬ。霊の膿をとれば薄い毒血となり漿液となり、濃いのは下痢、痰、小便などで出てしまう。他の療法では絶対に治らぬと断言できる。
　霊の曇りは光でとる。人間はこの光をみんな持っているが、出す方法がなく、勿論知らなかった。不思議のようだが判ってみればなんでもない。光が霊の曇りを射るから溶けてゆく。押せば力は出ぬ。想念が指という体のほうへ力を入れるから出にくい。溶かす場合は力を抜いてしまう。そしてどこまでも霊を放射してゆく。さわらず押さずの程度で擦る。治りの悪い人は力を入れる人である。体ばかりか知らぬ人である。
　大きく擦るより三つくらいに別けて擦る。悪い所というものは小さいものであるからである。そこへ集注してすればとてもよく治る。
　一カ所に塊があると、そこへだんだん毒が溜まって行くもので、現在ある塊といえども三年とか一〇年とか、とても前から溜まり始めたものなんである。医学ではそれを知らぬ。
　神様は、人間をお作りになったお目的は、理想世界天国をおつくりになるにある。天国とは完全な世界、不完全、不合理のない世界、不幸のない世界で、それができる。人間はいままでできなかったからできぬものと思ってるが、神様は着々準備せられている。病貧争のない世界で、そのうち一番肝腎なことは病気で、そのために浄化作用があり、感冒のごとき恩恵がある。
　浄化ゆえ病気はすてておけば必ず治るものであるが、ただ今日の人間は膿や曇りが多すぎるため、非常に苦しみや痛みが多いため治療の必要がある。故にこの治療が世界に拡がり、一〇〇年も経てば治療の要もなく、薬毒もなくなり、病気のない世界の来るのは必然である。
　いままで、病気とはそういうものなることを知らず、熱、痛み、不快などだんだん昂ずると死ぬと思った。それは反対で、それらが強いほど治りつつあるわけである。
　そこでそれを止めるべく毒を服ませ身体を弱らした。これが間違いの根本である。毒だから服んではいけないというように、神様はまずくつくった。アダム、イブの禁断の果実のようなるものである。かかる根本的誤りにとりつかれて病気の苦しみを得た。
日月地火水土　いままでは火というものがごく少なかった。分かりやすくいえば夜だったから日が出ていなかった。
　水と土、月と地の世界だった。ちょうど世界がそうなっていて、日本は明治以前には世界地図にさえのっていなかった。世界に認められ、つき合うようになったのはごく最近であった。これは意味のあることで、宇宙というものは陰陽ということをいう。
　陰　陽これは夜昼ということになり、なにごとにもこれがあり、大中小いく通りにもある。火水土も大中小に
　明　暗なってる。
　少なくともいままで一万年に夜昼ありと仮定し、その夜昼の境目はちょうど今である。いままでは夜で月の世界、月は照るときと暗のときとある。ちょうどそのごとくあらゆる治乱興亡あり、月照ってるときは平和、暗のときは戦いがあった。いまはその最もひどい時とみていい。
　今度昼の世界になるについて、日本がだんだん世界へ表われてきた。いま、東亜新秩序ができた以上、世界の三分の一の支配者になったわけである。昼の世界は夜と反対になる。
　時計も左へ捲くとしまり、右にまわすとあける。あらゆるものがだんだん統一される。
　夜分裂　遠心的
　昼統一　求心的
　最後に世界は三つになる。日本が一番上になり初めて平和が来る。日本でもいますばらしい勢いでそうなりつつある。米なら米で、農家から直接政府へ集まり一般へ配られる、統一されるわけである。いま、戦争のためこうなっているんで終われば元の通り自由販売になると思うがそうでない、否むしろますます統一さる。あらゆる商人がみんな組合になり、共同販売というようなことになる。元のようにかえることは絶対にない。これは昭和一〇年に話したことがあるが、あらゆる産業は合同され、仮に産業省というものになる。これが統一する。
　会社は会社としていまのままで行く。一つに統一されるから利益は平均され、それが三分され政府、資本家、労働者と分配されるわけである。現在の動きがどうしてもそうならなくてはならぬことになる。競争がなくなるから利潤を平均して、タンと大きな利益の配当はなくなる。そして産業などの利潤は政府が保証するわけで、ちょうど公債と同じわけになる。例えば、日本なら今日の株券が公債よりもいい利回りとなる。事業の盛衰によって半期半期で違うわけである。四分二厘、三厘、四厘というふうに、これも政府が保証するから絶対安全である。その時代には産業証券というような名となろう。そして産業証券の利益はほとんど同じであるから、価格の変動がなくなるゆえ、投機性がなくなる。いまのような賭博的分子がなくなる。今日の株式取引所のようなものもなくなる。あるいはもっと強大な半官半民の証券交換所というような機関になる。そして政府は三分の一の利をとるから、税金はとらなくていい。
　いままではずいぶん複雑していた。統一とは非常に簡単になることである。いままでは西洋医学のごとく分裂したため、非常に複雑になった。その時代にも金持ちはある。私有財産はどこまでもある。これを撤廃するとせば、ロシアと同じようになる。ただ決算は公開されるから、富豪はだれがいくらとったかすぐに分かる。今日では公開されてもよく分からぬが、もっとはっきりする。この組織になれば判るから、全部私有することができなくなり、社会事業とか、労働者の娯楽などのために使うこととなる。また全般的に非常に良心的となり、いい社会になる。
　分裂すること、換言すれば破壊すること。善はまとまること。対照的にいえば善悪に分けていい。悪は善になることもあれば、善が悪となることもある。これは時間的の関係で、時間により変化する。そのときの状態に付して善悪にする。どっちも必要があるのであって、またどっちか勝ち負けはある。
　人間は悪心を制すべき良心があれば、それは安心な人である。この制える力が弱いと悪の行動となり、間違いが多い。人間はどっちかが強いので、ただ良心のほうが一歩強ければいい。夜の世界では悪のほうがちょっと勝ち、昼では善のほうがちょっと勝つ、そこで統一的な動きはすべてが良心的になる。現在の動きはすべて良心的になりつつあるのである。贅沢禁止令などすでにそうである。金があればどんなこともできる。しかし多くの人は物が足らず、うまい物も食えず苦しんでる。少数の人の贅沢のために、多数の者が苦しむことになる。それで生活必需品が足らなくなるので、それを多数の人に振り向けるやり方になった。
　いままでの政党は、主義の善い悪いでなく戦った。反対党のものが良いことを言っても、それに反対する。今度はそういう喧嘩もなくなる。商人など非常に儲けた。相手を倒しても多くの労働者を絞っても、自分だけ儲けて贅沢した。それもなくなる。儲けも定まってしまい、ごまかして儲けることができなくなった。立派な着物着て自分一人いい気持ちになるが、人は見て羨み悲しむ。多くの人が不快になり、わずかの人がいい気持ちになる。これは悪である。大勢の人とともに楽しむ。これが良心的である。ほかの人が悪い思いをしてもいいというのは、なんとしても悪である。これらは宇宙のリズムと反対になったから、すべて大勢のよきよう制限され良心的になった。つまり、みんなの仲間がみんなよいよう、全体主義、公益優先になる。国民全体がそう思えばみんなよくなる。こういう新体制でいけば、みんなよくなるにきまってる。これは何年も続けば慣れてきて非常にいい世になる。
　そうして、いまに物も余るようになる。であるから、こういう新体制になったことは、本当はありがたい世になったわけである。いままでの自由主義ではうまみがない。これは悪が残っているからで、あらゆるものが良心的となるゆえ、だんだん犯罪者は減ってゆく。ゴマカシがなくなり、人間が嘘をつかなくなる。
　長い間夜の世界で悪のほうが勝っていたから一時的栄えた。しかし、悪は勝ち通さない、ある期間栄えるだけである。そういうリズムであった。これは、ぜんぜんそれはなくなるのである。花柳界などもだんだん制限され四分の一くらいしかなくなったという。それも自動車の乗りつけできず、遊んでいても一々臨検を激しくするという。これは、闇取引するのを調べる。こういう遊びをする者は、あぶく銭を儲けたものが多いからだ。一々儲けた道を聞くのだそうである。すると必ず闇で儲けたものだという。闇で儲けたものでなくては、花柳界で使えない。そういうような関係で花柳界は非常にいまさびれたという。ああいう所へ行けなくなったということは、善が勝ったわけである。ああいう所がなくなると不正の儲けがなくなる。もっと明るい楽しみになる。とにかく正しい世の中になっている。伜や娘の不良などの心配もなくなる。
　統制となると地域的配給になるから、一都なら一都のみで配給するから非常に労力が省ける。物資が足りないようなことがなくなる。
　病気というものは、汚いものが溜まるから右進左退で、左進右退は治る作用。これが病気であるが、病気の起ったのは右進左退が先である。
　霊と肉とぴったり合っているので、人間としての働きができる。
　水－気－冷。土－物質。火－霊―熱。　熱と冷と混って生物の住むにちょうどいい気候になってる。
　空間にあるのは、火の霊と水の霊。眼に見えるのは体。
　火と水と合って力が生ずる。ガソリンなど熱すると燃えて、すばらしい動力が起る。
　いずれ科学のほうで火がわかる。昼になると殖えるからである。昼の世界では、火の霊が勝って多くなった。火の霊が強くなると左進右退となる。
　学理はいままでと反対にならなくてはならぬとある学者がラジオで言っていた。いままでは科学が学問を支配した。しかし、科学は学問を主として、その中へ入るべきものである、と言っていた。これらも時節が変わったからである。
　左進右退になると昼間の動きゆえ、われわれが生きているのは、霊体と肉体と合致しており、霊体が霊界にあって、霊体が昼間に合うようになってるといいが、いままで夜の世界に長い間いたため曇りがある。曇りは昼間になるとすぐ眼に立つから、どうしても清められなければならぬ。病人のふえた根本はそこにある。
　毒血とか膿とかの毒素は、霊体に滲みると一つの曇りになる。ちょうど人間の霊が明るいものなら、それは一つの暗いものになる。大空にすれば一つの雲になる。その雲なり、曇りなりをとるのに霊を放射する。それは一種の光である。光は人間だれでもある。
　肉体が着物を着ているごとく、霊も着物を着ている。ふつうちょっとあつくして三寸くらいの霊衣、これは見えることがある。唐紙の前に人間をおき、しばらく瞠めているとみえる。肉体から白いような青いような光を発してる。それで弱いとか心の悪いとか、曇った人などは薄いのである。その霊の光、それを集注して強いものになる。光のエキスみたいなものになる。これを手から放射すると曇りが溶ける。溶けるからきれいになる。すると、肉体の汚いものはそこにいることができぬようになる。そこで痰や下痢で出る。薄い所は漿液になる。横痃というのがあるが、それは医者でよく切る。するときっと赤貝のごとき肉や膿の塊が出る。膿などネトネトしたものが出る。自然に穴が開いて出る。そのときは黄色い水とも膿ともつかぬものが出る。そのくらい薄くなったわけで、無論分量も少なくなる。治療すると毒素は少なくなり薄くなることはたしかである。それがあたりまえの状態である。ある場合小さい固まった膿を溶くと大きくなる。元は大きい膿が固まって少なくなったもの。これは溶くと容積がふえて淡くなって出る。おデキとか、お腹の塊など腫れたように一時は大きくなる。故に治療の場合それを充分心得ていて患者の悪い所へ向かって放射する場合に注意する。
　西洋医学は霊をぜんぜん知らぬ、否認めぬ故に癲癇、狂人などみんな脳としている。
　肉体は霊体を入れたサックのごときもので、使用に堪えねば霊は出て行く。
　霊はふつう死んでから四十九日まではその家におり、五十日目に行くべき所へ行く。ふつうはお寺へ行き、神道ならば産土神社または信仰している団体へ行く。お寺で葬られれば一時お寺にいなくてはならない。そして間もなく自分の信ずる所へ行く。ところが信仰する所がなければ、お寺に長くいることになるのである。人間が死ねば煙のようになると思う人は、お寺にもおれず宙に迷うのである。中有界に迷うので六道の辻ともいい、ここは辻のようなもので、四方八方どこへでも行けるのである。
　この世で死んでも邪神界へ行くものもある。仏界にも地獄極楽あり、神界でも天国、地獄（根底の国）あり、そこで修業する、というのは浄化作用が行なわれる。罪は苦しまねばとれない。
　これを迷信という人こそ迷信である。ある程度浄化が行なわれると生まれ代わる。霊魂はどしどし殖えつつあり、天国、地獄でも生まれる。
　霊界でできるだけ長くいたほうが幸運である。思い続けた想念は滲みついているもので、また死の時の想念も続く。非常な美人は前の世はまずい顔だったかもしれない。だから女の方は死ぬ前に美人に生まれて来ようと思ったほうがよいであろう。輪廻転生、人間は霊が主で、霊は不滅、肉体は滅びて土となる。五〇年とか八〇年とか、霊の衣をぬぐだけと言っていい。人間は霊体が実体である。
　霊体の同じ所に同じよう曇りあり
　人間は始終火と水を吸っている（火素、水素）。
　外部から曇りをとれば移動の必要なく、痛みはなくなる。それが非常に速い。霊を支配すれば体は必ずそうなる。医学は治さない進歩ゆえ、進歩するほど病気がふえるのはあたりまえである。
　肺結核が多いのは、子供の時分から次々熱の出るのを氷冷などで固める。子供のときは元気がそこまで行かぬから止まるが、一五から二〇となると止まらぬようになる、どしどし浄化を起す。
　夜　月の世界（水素）
　霧は月の水がいくぶん溶けて下がるのである。
　昼　日の世界（火素）
　あらゆるものに霊体あるごとく、夜昼にも火と水にも霊体がある。
　空間に火素が殖えた。
　火素（触ってもあつく感じない）
　火素を集めて病気を治す神秘的な力を授かった。私だけでなくだれでもできるが、いまのところはあまりない。
　太陽が出ても月はなくならぬ、かえって夜よりはっきりして立派な存在となる。土も日本の日に照らされはっきり現われる。右いずれも消滅はしない。
　――となる。火は精神
　心がもえるという、火だからである。水ではない、心が流れるとは言わぬ。
　心――左心臓は左についてる。
　物――右人間は右手を多く使うのは物質に対するからで、左のほうは位が上である。
　霊が案内し、体が後から行く……中心への結合
　物質の後を霊が追かけて行く……
　政党は、大政翼賛会
　商人は、企業合同
　いままで大宇宙のリズムは左進、小宇宙は右進。今度は両方左進で合ってくる。いままでは駆け引きでよかったが、これからは駄目である。
　治療はやはり人格的に精神的の愛、慈悲をもって病人を扱う。精神的の内容が肝腎である。これは新体制の療法で、どうしてもこの療法が発展して、今後の病気はこの療法によって治すことになる。私の創った療法になると確信している。この話を本として、世の中のあらゆるもの、あらゆる動きを観察すると、すべてそうなる。世の中に処して行くにも安心して行ける。
　肉体は死物である。医学の建前から物質たる死物を健康にしても、健康になるわけはなく、病気も治らぬ。霊に対するには霊をもってしなくてはならぬ。霊の放射で初めてとれる。霊をきれいにするよりほか方法はない。
　いままで火がなくて霊界のことが分からなかった。
　血液の汚い分子のみ循環によって一所へ集まる。人間がゴミを一所へよせて掃溜へ捨てるようなもの、その掃きよせて捨てるときが病気である。
　心臓は毒の量、質などに必要量の熱を吸収する、それを冷やす（肺――痰、腸――下痢）。心臓は目に見えない火を吸うて溶かす。肉体の曇りは水になって動く、それが痛みである。故に病気とは浄気である。
　医学は掃溜へ捨てるのを制えつけたようなもの。灸、鍼は刺激によって誘導する。
　天然痘と尿毒は二つとも高熱は出ぬ。薬毒は高熱が出る。ただあまりたくさん毒があると熱が出ない。浄化を起しきれぬ。熱、痛み、痒みなどは薬毒と思っていい。レントゲンは火傷と同じくヒリヒリする痛み、針で突き刺すような痛みは薬毒。毒と浄化の衝突で衰弱し倒れる。弱ってるところへ急激な浄化が起ると死ぬ、肺炎のごとし。
　ふつうの人の光は薄いが、御守りをかけると強く出る。軽くすると強く出る。擦ると擦らぬとの間くらいでやる。一生懸命やってはいけない。御守りがあるから軽く思念してすると非常に強い光が出る。一遍に両手を使ってはいけない。片手に集注してやる。細かく中に入れてかきまわすつもりでやる。火によって塊が溶けるという気持ちでやらなくてはならぬ。
　手は放してしなければいけない、手指で放射するようする。落ちついてやるようになると、指で制えていてお腹から出す。そして指頭へ精神を集注する。そのとき指から放射する気持ちでお腹へウンと力を入れて出す。これは非常に力がいる。骨が折れるから、ある場合これを知っていていい。
　光を強くする、その道具が御守りである。御守りをかけることは、いくらでも説明できるが宗教的になる。宗教は禁ぜられているので、ただそういうふうになるものだと思えばいい。特に知りたい人は個人的にお話する。いまのところ、そういう話は遠慮してる。
　自分は病人だから人の病気を治しても霊がよく出ぬと思う人もあるが、そうでなく病人でも治る。これはちょっと解り難いが、病人になってるときは全体的浄化作用が起ってる、故に霊体がきれいになりつつある。座敷などゴミでいっぱいになってるとき、はたきで叩いたり、掃いたりしてるときであるから、病人は霊の方面からいうと汚いのではない。病人でもなんでもない人が、私の所で働くと病気が起ることがある。これは光が放射されるとともに溶けるからで、溶けやすくするため横に擦る。
　光、水、風の働き、焼いて水できれいにする。きれいにしてまた焼き、風で吹き払う。太陽や熱で黴菌を殺し雨で浄める。天地を浄めるのと同じ意味である。押すのと擦るのと原則として半々がいい。風のほうはときどきでいい。場合によっては風なしでいい。相手により人により、よろしきよう相応してやる。柔らかいのやきついのや、押し方は相手によって応変する。
　人間の全体を支配せるものは頭脳の真ん中であるから、これを清める要あり。「この中清まれ」と書く、字の働きによって霊界が浄まる。頭の熱い人は精神散漫、物がよく考えられぬ。精神病など特に熱い。特に物を考えると額に毒が集まる。八の字を引く所。学校の成績の悪いものなどみんなこれである。脳膜炎など前頭部が熱い。身体丈夫なら脳溢血の血は上へ行くが、運動不足などで弱ってると逆流して手足へ行って中気症状となる。脳溢血は、血と膿と両方あり、酒を呑んで顔の赤い人は毒血、青い人は膿のほう。赤いほうは生命にかかわり、青いほうは中風になって長びく。膿と血と混ったもの、これは顔色が白い。
　脳膜炎は背中に膿が溜まりそれが上がって行く。脳膜炎の場合は頭全体のときが多い。脊髄膜炎などは治療すれば解消して下痢などになって出る、出始めれば必ず治る。
脊髄小脳へ入るのが嗜眠性
額へ行くのが脳膜炎
眼病はこれが多い、上から来る毒が眼の中へ入って見えなくなる。顳Рの場合もある。額から瞼の奥のほうを浄化する。眼からやったほうがよい。瞳の真ん中へ向かって霊を集注する。目脂が出るほど治る。一回やって効果がなければ長くかかる。
　眼の下の毒素は目へは入らず鼻から出る。延髄と鼻とは非常に関係があり、延髄が溶けると鼻汁になって出る。
　ガス中毒なども延髄へ溜まって犯すのである。
　肥厚性、粘膜を刺激してカタルを起す。
　耳鳴り　(1)　耳下腺の膿が少しずつ出る。
　(2)　脳中の毒素。
　扁桃腺肥大は熱の出るのを待ってやると早い、熱を出すに永くかかる。
　風邪は淋巴腺、右か左かどっちかきまったもの、一遍に両方ということはない。どしどし溶けて鼻汁や痰になって出る。耳下腺へ行ったのはたいてい痰になる。風邪の場合、肩に浄化が起る場合もあり、どこから熱が出たか分からぬ場合もあり、そのときは治療していると熱が出て溶けて行くから分かる。顳Рと肩の辺は非常に関係あり。額のほうをやっていて肩のほうの熱がさめる。肩部をやってさめねば両顳Рをする。
　喉頭結核、むせるのと声が嗄れるのと両方あり、物を食ってもつかえたり、痰が出たりする。
　顔面神経、両頬にくる場合もあり。
　不眠症などみな淋巴腺、二晩続けてやればすっかり治る。
　人間の身体は肩より上をやれば一番よく治る。
　肋間神経の膿は溶けて肺の外に溜まる。またこの膿が溶けて心臓、肺などを圧迫することあり。よく心臓というのをみると肋間が多い。脈が正確ならば心臓は悪くない。心臓に異常なくて脈が結滞する人あり、不整はほとんど心臓。
　肺尖――肩が張って熱をもつもの。肺門といってもほとんど肩甲骨辺りが悪い。
　元肋膜やった人はよくここ
　に残ってる
　ここで目まいすることよく
　あり、とても溜まりやすい
　肺炎――肺の前面に溜まることと、後方へ溜まることあり。
　手の挙がらぬ人、後ろへまわらぬ人、前方腕の付け根。
　半月爪、病人にはなし、よくなると出る。
　肝臓部――黄疸を起す。右肋骨末下に熱をもち胸やけなどする。肝臓腹膜――黄色の腹膜。胆汁は水に交わると固まりやすい、輸胆管に石が溜まると胆石。治療により小さく粉になる。
　糖尿は肝臓を圧迫するから糖分だけ腎臓へ送る。
　便秘――臍のまわり。
　癌は丸くならぬ、不規則になっている。筋のごとくなってるものあり。
　子宮前屈、尻のほうに膿あるとき前屈する。膀胱と子宮の間に膿のあるとき前へ行ってる。子宮癒着は膀胱などへくっついてる。
　足、予防注射などの毒、一番多いのは踵、次に内外の踝、次に膝である。予防注射でないのは分量が多い。分量の多いのは下脚一帯に及ぶ。足で一番肝腎なのは大腿部真ん中の筋で、中風などで足の上がらぬのはこれ。次に、膝の悪いのはたいてい膝の内側、吊る（こぶらがえりなど）たいてい脹脛横またその内側、ひどいのになると脹脛。
　疫痢には水菓子、果汁などは不可、水菓子は下痢を促進するものである。
　百日咳は上半身、胃を主とし胸および肩甲部。
　ジフテリアは口から喉一帯に毒素が固まる。
　疳《かん》の虫など両顳Р。
　耳の下へ毒血が溜まる、棒を突っ込んだように溜まると、この毒が頭の中へ溜まる。毒血が頭の中へ入って半身へまわる。毒血に白と赤とある。身体が弱ければ血は肉体のほうへくる。耳のほうへ行って奥で固まったのは耳が遠くなる、耳が遠くなると脳溢血にならぬというのはこのためである。中にはまた身体が楽していると、弱って脳へ行かず身体のほうへ行って中風になるのがある。また両側の首の毒が溶けて両半身が中風になるのがある。
　脳貧血は首のまわりの膿。脳貧血が脳溢血になる場合もある。脳神経衰弱もそうである。これは後ろの毒のほうが多い、脳天に血が不足すると眠られぬ。五感は小脳、考えるのは脳天、頭に血が少なくなると元気がなくなる。
　風邪の熱はほとんど全部後頭部の右側。後頭部は毒が溜まりやすい。上半身から上の熱はほとんどここといってよろしい。
　肩をするとき立ってやるほうがやりよく、また治りやすい。
　肺が水分を吸うのは、心臓が火素を吸うそれを調節するためである。
　火素の霊は御守りに仕込んである。手指からはその熱（火素）の霊が出る。
　股の熱は全身的の熱になり、咳と痰が出る。
　肋膜の水が安静などのため外へ出ず固まる、それがある時期に浄化が起り肺へ滲み込む、それを湿布などして固める。それが肺壊疽、癌などになる。
　胃はほとんど薬毒、肋骨末端部をする。横からもする要あり。腰を立てて背部も通れと霊を放射する。また臍のまわり、幽門を押すため腸へ物が行かず、消化不良となる。狭窄すると嘔吐あり。脳の反射作用のときもあり。
　慢性下痢は腹部のどこかが少しずつ溶けて出るものである。
　熱の出る所は、股および毛の所、右に限る。左は少ない。特に毛の生え際に多い。これから咳と熱の出ることあり、喘息などもこれが多い。腹膜の熱などもほとんどこれをやればいい。
　麻疹は治療すると発疹する。出しておいて治療するとドシドシ治る。医療によれば麻疹の毒は全部出ず、眼が悪くなったりなどする。
　肩、胸、胃の毒はだいたい胃へ溜まる、嘔吐する。
　疫痢は胃へまず溜まり、熱で溶かし、嘔吐し、また腸へ下がる。腹部の熱いうちは下痢する。脳を犯すことあり。胃へ溜まった毒は脊髄へ行き、脳へ行くことあり。
　いままで月の世界ゆえ、文化は西から来た。最後に東の光が出て西を照らす。東の光は太陽、これは日本である。昼間の世界になったために、火素が殖えた、強くなった。霊界に霊素すなわち火素が濃厚になった。そのために明るくなった。夜の世界は火素が希薄のため、毒素を服んでも停止された。今度霊界の火素が殖えたから、明るい所で毒を服むと、どうしても両方とも浄化されねばならなくなった。
　火の洗礼……霊で霊を浄める。神様の約束によって私がさせられた。世界中でいまにあわて出す。キリストの書いた「世の終わりは近づけり、汝ら悔い改めよ」といい、また最後の審判、あるいは火の洗礼というが、正にこのことである。霊で霊を浄める、すなわち火の洗礼である。



─────────────────────────────────────────────
■■江の島片瀬における御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十六年十一月九日､19410722、岡田茂吉全集講話篇第一巻p249
─────────────────────────────────────────────
　時局は風雲穏やかならざるあり、今日のお天気もその雛型のごとき気がする。ここにお集まりの方は病気の治った方、または病気で困った人を救いたいという気の大いにある方ゆえ、病気というものには、この療法の治るという意味を根本的、徹底的に知っておかなくてはならぬので、できるだけ判るようにしたい。
　なにぶん私の療法は、特に病気についての解釈は前人未発ともいうべく、よほど頭を白紙にしないと判り難い。一般の人は西洋医学で教育されているので、私の話とぜんぜん反対なんで、そのつもりで聞かれたい。今後迷ったり判らなかったりする、それは根本的認識ができていないからである。
　私がいま、著している本の序論を読む。
『明日の医術』第一篇序論
　以上のごとくイギリス、イタリア、ベルギー、オランダなどもみな同じように、特にフランスは早く一八二三年から増加が止まった。これは種痘による。先天性黴毒は……天然痘毒素。黴毒は遺伝しない。万病尿酸説……尿毒というのは一理がある。脊髄カリエス……悪性肺結核はよく祖先の罪が多い。肺の原因は天然痘。
　いまの医学では肺結核一つでも何百年前から研究してるが判らぬ。半分しか判らぬから迷ってる。研究は判らぬからするので、われわれは研究はしない。喘息など治るから研究せぬ。
　霊と物質の関係はどうかというと、空間は空気のみだといままで思った。空気のほかに別なものがある。それは霊である。空間に霊が充満している。もういっそう判りやすく言うと、空気は物質で、窒素も酸素もとれる。
　霊は物質ではない。霊の存在するため、いま、音楽で音波など言う。あれは霊で、霊をはっきり知らぬが、音楽、電気、光など霊の一歩手前へ入ったもので、もっと進めば霊へ入る。私のほうはそれを早く知った。
　霊界という別な世界があり、一つの社会がある。私は病気の研究をして霊界の研究をした。それから病気の本体を知った。死んで霊界へ行き霊界の生活が始まる。極楽、天国などもある。霊界の世界にはいろいろある。
　仏界、神界などもある。仏界など非常に大きい。仏界からいうと、人間の死ぬのは生まれることになる。ちょうど裏表になるから現界の死を往生という。また生前などという。昔からそれは判っていた。昔の坊さんなどある程度判ったが、科学文明が入って判らなくなった。故に霊と体というものは裏表になっていて、あらゆるものは生き、生まれたり死んだりしてる。人間は肉体と霊体とある。
　魚など霊が抜けるに従って腐る。人間も死体はサックで、いずれは骸骨となり、骸骨が何万年経てばなくなる。
　今日までの科学はまだ霊が発見できない、いずれは発見さるるだろう。霊が発見できれば、もっとずっと科学は進歩する。
　科学のほうでは未だ半分しか判らぬ。なぜかというと、科学は非常に研究する。例えば、ガラスなど下へ落とすことを十何年やって研究しているものもあり、一つ事を研究してる人がたくさんある。これは霊が判らぬからで、霊が判ればなんでもなく判る。
　すべて霊体は主になる。霊は消滅しない。霊が脱出することは、肉体が使い道にならぬからで、おき去りにして出てしまう。そして霊界で浄化作用が行なわれて生まれ代わる。故に人間は生まれながらに馬鹿と悧巧とある。いくども生まれ代わった人は、いろいろな目にあってるから悧巧である、新しい霊は低級である。こういうことが判るといろいろ判る。私は死人と話したことがたくさんある。人間のみならず動物になるのもある。これは肉体という邪魔物がなく伸縮自在で、幽霊など戸の隙間からでも出る。
　仏など仏壇の中にも何十何百といる。人間は肉体という物質があるから、思う通りにならぬ。人間は霊が主で体が従である。霊主物従……これが森羅万象の原則である。故に病気というものは霊が主である。薬を服むと薬の霊が霊体のほうへ溜まる。霊の毒をとれば体の毒がとれる。霊の曇りがとれると体の毒もとれる。霊の曇りがとれると体の膿は死んでしまう、すると痛みはなくなる。
　治療によって病気の治るのはどういうわけかいまの話は表で、今度は裏を話す。病気の楽屋を話す。
　いっさいのものは霊と体で成り立っている。霊と体というと、例えば人間は肉体のほかに霊体あり、霊が抜けると死ぬ。霊が入ってるから生きてる。万物はすべて霊と体で成り立ってる。いっさいのものは霊あり、物体でも霊が抜ければ崩れる。
　月は水の塊、太陽は火の魂。両方の火と水の結合したもの……
　月は太陽の光を受けて光り、太陽は月の水を受けて燃える。火は水によって燃える。水は火によって動く。これは万物の原理。
　水があるから火は燃える。夜の世界は水が主だから火が少ない。昼間になると火が多くなる、火のほうが多くなる……これを火素という。いままでは水素が多かった。
　火素を放射すると曇りは解消する。すると膿が溶けてゆく。霊界はだいたい火素の世界で、熱は霊界にある。空気は水の世界、火と水と相まって初めてちょうどいい具合に調和してゆく。昼間になると火素が多くなるゆえ、病気は治りいい。この治療は以前ならできぬ。昼間になったからできる。神の指名により私がやらされるわけである。
　火素が特別に入ってゆく。これはどういうわけかというと、も一つ奥になる。これは宗教になる。悟るよりしかたがない。霊界と物質界との関係が判ればいい。故に押して力を入れる必要はない。奥のほうへ霊を入れるほうが出る。
　故にこの原理さえはっきりすれば、病気の恐れなく、また必ず治るものである。




─────────────────────────────────────────────
■■丸の内中央亭御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和十六年九月十一日､19410911、岡田茂吉全集講話篇第一巻p253
─────────────────────────────────────────────
　諸士は、だいたい講習の際、中島さんからいろいろお話を聞かれたことと思うが、また私としていろいろ話したいことがあるんで、なるべく解りやすくお話したいと思う。
　なにぶんこの治療というか、あるいは療術というか、いままでになかったことなんで分かりにくいが、分かってしまえばなんでもないが、分かるまでにはひまもかかるし、骨も折れる。いままで世の中の人が思ってたこと、言ってたこととはだいぶにちがう。ほとんど反対のことが多い。結局、新しい医術というものが生まれたと考えるのが一番いい。
　いろんなお話したいこともあるが、どういうわけでこういう方法ができたかということは、私がそういうことを知って多くの人に知らせて救う。
　現在のままですと、人間が減ってゆくし、減ってゆく、最後はなくなる。これは統計に表われている。それで、近ごろ政府があわてていろんな施策をたてている。
　四月から人口問題が表われ、人口が減ってゆくという。大々的に減っている。
　体力管理とか、われわれには分からぬが、健康検査してなにか記録にして、身体の悪いもの、弱いものをよくするつもりなんでしょうが、なかなかよくならぬ。また産めよ殖やせよ、今度赤ん坊ができると厚生大臣の手紙と赤ちゃんの産衣と添えてくるという。こういうこともケッコウだが、そうまでしなければならなくなったのは、どういうわけかということである。
　青少年の体位低下、結核がますますふえつつある。また人口増加率が減ってくる。非常に減ってくる。このまま推移すると日本人はなくなる。どのくらいかというと、いまの統計から言うと、中川友長博士が綿密に予想表を作った。それによって計算すると、昭和一〇〇年までの計算になっているが、後八四年で、二〇〇年、三〇〇年、四〇〇年と推移していくと、五〇〇年で零になるということになる。
　これは日本ばかりかというとそうでない。英国は約三〇〇年、ドイツは五五〇年、フランスはもっとずっと早い。フランスは一九三八年、すなわち一昨年一三万人減った。増加どころでない、ぜんぜん減った。ですからもう二〇〇年くらいでなくなる。このまま行くと文明国の人間はなくなってしまう。
　この問題こそ、東亜の新秩序問題よりずっと大きいと思う。人間の種がなしになればどうすることもできない。そうなると野蛮人だけが残る。そういうふうになるのは、文明国人の間になにか間違ったことがあるに違いない。
　これは一九世紀から始まった。こういう現象は文明国でない国の人間にはない。例えばインド人、支那人などはそうでない。ベルギー、ノルウェー、アメリカでもみんなそうである。故にこれほど重大な問題はない。なにか間違ったことをやってるに違いないというので、私はそれを発見した。
　発見した以上、このことを知らせて人口の減る原因を知らせなくてはならぬ。しかるに私のやってることと、政府のやってることとは反対のことであるから知らせてやるべく、本や文章で書いてすることはできない。故にお話するよりしかたない。話をするとしても治療をやっていては話することもできぬ。そこで治療をやめた。やめれば個人同士の話であるから差し支えない。
　そうしなければ、人間が減ってゆく、のみならず非常に弱ってきた。兵隊の検査も年々程度を下げてゆく。下げてゆかなければ予定人員がとれない。子供など……
「序論」朗読
　いまの論文でだいたいの概念を得られたと思うのである。
　根本として、いままでの病気に対する考えが誤っていることである。
　いままでは病気は恐ろしいものとしたが、私のほうの説では病気はありがたいものだ。病気をするということは結構なことで、ありがたいと思うのが本当である。であるから病気とは「神が人類に与えた最大の恩恵である」と言うのである。
　これも諸士はご存じのことであるが、病気は浄化作用であるというのは、汚いものを押し出す作用である……これは苦しいからみんな嫌がり、それを止めようとした。それがいままでの方法である。
　ちょうど部屋にゴミが溜まっている。それを掃除する。部屋がもし生身とすれば、さぞ痛いであろう。せっかく掃除してやろうとしてすると、だれか来て止める……それが医療である。
　熱が出ると捨てておくと悪くなると思う。蛋白が出ると、これをすぐに止めなくてはいけないとする。これが根本的誤りである。
　故に私のほうの治療では熱が出ればありがたいと言う、これが根本である。
　身体にあってはならぬ毒血がある。どうして毒血があるかというと、人間の身体は絶えず浄化作用が行なわれてる。血液の循環により、浄化作用がついでに行なわれる。一つ所へ汚いものを押し出す作用、一つ所へ寄せるというのは第一浄化作用である。肩が凝るというのは肩へ寄るのである。するとだんだん固まる。それを外へ出さなくてはならぬ。それが第二浄化作用である。そして熱が出る。固まると風邪を引くという。熱で溶けたのが、肺の中へ入り、咳で痰になって出る。首へ溜まると溶けたのが鼻汁になって出る。それで水っ洟が出ると軽くなる。風邪などすてておけば治るに決まっている。風邪くらい治りやすいのはない、治療すると早い。風邪はできるだけ引くようにしなくてはいけない。いままでは風邪を引かないから、つまり掃除しないようにした。風邪をたまたま引く、熱さましを服む、冷やす、湿布する、薬を服む。本来、薬はない。薬では効かない。毒でなくては効かない。良く効く薬とは、毒の強いものである。ですから、眠り薬などは猛毒だから効く。毒を入れると身体が弱る。身体が弱ると浄化作用が弱る、故に病気症状は軽減する。
　風邪が治ったときは、第二浄化作用の起る以前に還元したわけである。本当に治ったんでないからまた引く。風邪を引くたびに殖えてゆく。だんだん風邪が重くなってゆく。ついには熱さましなどをやっても熱がとれなくなる。すると、医者は肺尖が悪いとか、肺門淋巴腺とかいう。
　かくのごとく風邪を引かないようにする。また風邪を引いても固めてしまうことによって結核が殖えて行く。そういうことをやっている。どんな人もそうしてる。それからが問題で……
　風邪がコジれて治らぬという。医者が診ると必ずラッセルが聞こえる、ついでにツベルクリン反応をやる。赤く腫れると結核菌が入り、免疫になったという。ところが腫れない人は結核菌がないわけであるが、肺が侵されたことになり、いつ侵されるかしれぬから危険だという。腫れたのは陽性。
　腫れないのは結核の危険がないからいいが、いつ入るか判らぬから危険ありという。
　これは……
　血をとって試験管に入れ、濁ったのは淀む。早く淀むほどいけないという。これは私の理論と合っている。重いから早く淀む。これは結核に関係はない。血液に濁りがあるため、結核でもなんでも起りやすい。
　レントゲン写真もはなはだ怪しい。たいへん確実なようで、これほど不確実なものはない。写真は平面に写る。深部にあるものも上かわにあるものも同じく写るからである。
　最初風邪をこじらし長びくと、そのとき医者は肺浸潤とか肺門淋巴腺とか結核の初期のように言うが、患者はなんともない。なぜかと言うと、だいたい首の周りとか肩とかの毒というものは肋骨、腋の下などにからまる、また臍の周り、腎臓などへ固まる。咽を使うと咽喉へ、腕を使う人は付け根へ、腰を使う人は腎臓などへ固まる。
　兵隊から帰る人はよくマラリアになる、あれは腕の付け根へ固まる。
　注射の毒素は腕を使ったり、腰を使うからその部に固まる。そして熱が出るとマラリアと言う。故にその部を治療すればわけなく治る。毒素はほうぼう探るとどこかにある。風邪引いても、熱が出て肩と首の外を少し念入りにみるとほうぼうへ溜まっている。特に股などは、咳や痰が出る。
　先に肺壊疽の若い男を治したことがある。これは右の股をやって治った。探ってみると意外な所に固まってるものである。
　ほうぼうへ固まったのが人により一、二カ所溜まるのと、ほうぼうへ固まるのとある。そして溶けたのはみな肺へ入り肺を通過して痰になって出る。
　そういうとき医療のほうでは、熱さましや湿布などいろいろ手当する。それはみな弱らす方法である。その他栄養食などしても弱らす。すると毒素がどんどん溶けて肺の中に入ると今度は止まって出なくなる。
　安静にして咳も弱くなる。すると痰も出てこぬので、肺の中へだんだん停滞する。これを医者は肺浸潤と言うのである。だんだん浸潤して、肺中にだんだん固まって塊ができる。ほうぼうへ塊ができる。すると呼吸困難になってくる。肺の中に塊ができると肺の大きさがそれだけ減ったわけであるから一定量だけしか吸えぬ。それでたびたび吸うから息苦しくなる。中には肺の中には入らず、肺の中がいっぱいになり、肺の外に溜まる人もある。身体が弱ってくると、肺の中に浸潤する力がなくなる。それで外へ固まる。そして肋骨と同じように固まって呼吸困難となるのがある。そういうのはたいてい片方の肺だけ板のようで、呼吸のできぬのがある。
　いろいろあるが、ふつうの肺病は、肺の中に塊ができ、だんだん固まると、医者は肺の中に結核とか壊疽とか癌ができてるなどというこれが本当の肺結核で、そうなってからは痰を調べると黴菌がある。早期には菌はない。菌のあるのは古い痰である。
　菌は自然発生するのである。痰が長い間肺中にあると、体温により腐敗する。そこで黴菌が湧く。故に肺病は絶対に伝染はしない。
　私の家では肺病患者を泊めたことがあり、子供六人一緒にいたが、一人もうつったものはなかった。うつるようにみえるのはわけがある。
　いま言った具合に肺の中に塊ができる。これは間違った療法によってこしらえたもので、肺尖とか肺門淋巴腺などは、安静とか注射などそのことが真の肺病にすることになる。
　医学が進歩するほど人間が弱るというのは、そのことである。昔、漢方医学の先生は薬はみんな毒であると言ったが、毒によって浄化を停止するのである。
　六〇六号はエールリッヒ博士が発見した。これは砒素剤がもとである。すなわち亜砒酸である。これは非常な猛毒で、耳掻き一杯で人が死ぬ。だからこの毒のためできかかった黴毒のおデキも引っ込んでしまう。浄化によって外へ出されたので結構なのをそれを引っ込ます。おデキなら押し出されたのであるから外へ出たほうがよい。これは譬えば、せっかく外へ出ようとしている泥棒を追っかけて門の所まで行ったのを呼びとめる、するとまた後戻りするようなものである。六〇六号は一時的停止させるものであることを医学でも言っている。
　人口問題は現代文化人の結婚を遅らした。明治の初めより平均三年か四年くらい結婚年齢が遅れている。産児制限は調査することはできぬ。ヨーロッパなどもほとんどない。精神的労働者がふえた。なによりも婦人の妊孕率が減ってきた。これはなんのためかと言うと弱ってきたためである。これがちょうど一九世紀の初めである。フランスでは一八三四年ごろより、英独は一八七、八十年ごろより増加率が減り始めた。それ以前は人口統計はなかった。一八世紀ごろからやった。一七世紀ごろにはなかったのでまず人口減少はなかったと推定するよりほかはない。
　この原因は種痘のためである。これは英人ジェンナーが一七九六年種痘法を発見。最初ギリシア人の間に種痘のようなことをやっていた。種痘をすると天然痘は軽くなる。これをジェンナーがみて研究し、初めは馬牛などに注射した。ジェンナーはそれを深く研究し、自分の子供に実施して、一八〇〇年ごろ種痘法を発表した。
　日本は明治七年からやった。それで日本のほうはヨーロッパより五、六十年遅れている。いまから五、六十年前の状態と日本は同じことである。故に文明国中出生率は一番高い。日本は大正九年まで殖えた。大正一〇年から減ってきた。一三年には特に減って、支那事変の影響は受けなかった、昭和一五年のを発表した。
　台湾も朝鮮も一緒にして殖えたことになっている。そのころはあまり殖えず、台湾などで補った。
　その後、推定するといくらも殖えず、一〇〇万人内外は殖えている。昭和一二年は九六万、一三年は六五万で、一カ年三〇万減った。それで政府は驚いた。去年、一昨年あたりは三、四十万の増加を報告している。
　都会は殖えず、農村にわずかに殖えている。昭和一一年は一カ年二四万人殖えた。出生のため殖えたのは六万人で地方より移住せるもの一八万人で、地方より入るほうがずっと多い。六〇〇万に対し、六万人より殖えない。そういう具合でほとんど停止された。
　いま話した種痘が原因とすれば、種痘でどういうわけでなったかと言うと、人間は生まれながらに天然痘毒素をもっている。天然痘は特にひどい、種痘すると天然痘にならないようになる。ところがこれは毒素がなくなったんでなく、あっても外へ出る作用を失ったにすぎぬ。免疫になると言うが、病気が起らぬからそう言う。実は出る勢いがなくなったのである。故にそっくり体中へ然毒が残る。天然痘の毒は出ずに残るから、それがほうぼうへ残って固まる。これが固まって病気を起すもととなり、また全体に身体が弱る。種痘をやらぬ国民は体力がある。満州の苦力など非常に丈夫で想像もつかぬ体力をもっている。食物も朝昼夕同じ物を食う。日本人にはとても食えぬ。実に粗食である。力は非常にあり、寝なくともビクともせぬ。日本人だってそうである……昔の雲助などはほとんど裸でやった。足軽なども 褌 一つで毛脛を出してるが、昔は非常に強かった。マラソンの一等は朝鮮人であった。重量上げ選手の一、二等も朝鮮である。
　とにかく種痘をしない国民は強い。日本の出生率は二〇くらい。支那の出生率は割合正確で信をおくに足る方法で調べたところによると、一〇〇〇人につき四〇、日本人は二〇である。これで日本は一番高い、米が一七、英独が一五くらい、このくらいの出生率である。
　いかなる方面からみても減っている。あまりにも種痘を信用したため、そのことにまだ気がつかぬ。それは今日の西洋医学の誤った進歩による。これはいずれは知れる。気づく時期が来るに違いない。
　しかしいずれはなどと言ってはおれない。われわれこそ、もっかの状勢上もっと強くなくてはならぬ。ちょっとした病気にも仕事を休む、これなどどんなに大きな影響してるか分からぬ。人的資源不足というが、これもそのためでまだ気づかぬ。
　中世紀西暦六、七百年より、千二、三百年ごろには、名医といわるる者は、占星術を知らなくてはならなかったという。今日では馬鹿馬鹿しいと思うが、進歩したものが発見されるとそんなものである。いずれは間違ったことは訂正されるが、早くそれを気づきたい。
　国家のやってることと反対のことを言うと、国の方針に逆うから、あまり大いにはそれをやらない。故に講習を受けてはっきり病原など知っておかなくてはならぬことを話す。故に心で思っていてもだれにも話してはいけない。今度はどうして治るかについてできるだけ悉しく話する。
　ここが痛む場合、熱がある場合、そこをやれば治る。一般指圧では非常に強く押すが、できるだけ圧さぬようにして治る。これはどういうわけか。治るわけがあって治るので、霊を霊で治すのである。これが本当の簡単な原理である。ところが霊は目に見えぬ。昔から幽霊などというが、どうかすると見る人があるが、ふつうだれも見た人はない。けれどもある霊とはなんでなにも見えないのか。
　霊気のあることは判る。空気の中に霊気がある。いままでの学問では霊気の発見はできていない。空気と思ってるほかに酸素（霊気）水素もある。空気中に酸素があり、霊気の中に空気がありこれはなかなか新しい科学であり学問である。故に科学は将来ここへ行く。何十年か何百年か先でゆくところをいま発見したのである。
　霊気を発見すれば、まだまだすばらしい発明ができる。飛行機なども落ちないものができる。人間一人で羽のようなものを着けて飛ぶこともできる。無線なども機械を使わず、指でできる。その本は霊気である。
　空気のほかに霊気の世界、霊界がある。霊界より空気の世界、現象の世界を仏教などで三界と言うのはこれである。いままでは二界であった。発見できなかったのはわけがある。
　こういうことも考えなくてはならぬ。世界は夜と昼とが交互に移ってゆくもので、これは一日の中に夜昼あると同じく、一〇年間、一〇〇年間、あるいは一〇〇〇年間にも夜昼はある。いままでの歴史でも戦争と平和、景気、不景気というように、陰陽に来ている。よく「景気は八〇年ごとに来る」と言ったが、一年にも夜昼はある。一日にもあるが、一〇年、一〇〇年、一〇〇〇年となると分からぬ。霊界にも夜昼が移り変わってゆくのである。
　今日世界のあらゆるものは大転換を始めていることも、時も分かる。歴史あって以来、今日のごとき大変わりしたことはない。
　いままで、たいてい一国とか二国とか……
　この前の大戦の時は転換はなかった。経済組織など変わらなかった。今日のは恐ろしく変わった。これは非常なわけがある。それは世界の何千年か何万年かに一遍ある昼間の世界が来た。
　いままで非常に長い間夜だった。最初私は夜から昼になったことを知った。昭和六年六月十五日初めて昼間になり始めた。故に今年は一〇年目になった。夜が明けるのにもだんだんだんだんそうなるんで、日が明けるようになってゆく……六月十五日、岩戸開きに、天宇豆売命が踊って大いに笑った。天照大神は笑い声を不思議に思われ戸を少し開けられたという。 それで手力男命が戸を開けた。 そして天照大神のお出ましを願い、御手を引いて出た。そして再び岩戸に入れぬよう七五三繩を張ったという。これは昼間の世界になることで、太陽を人格化したのが天照大神で、お出になったのは今度がそうである。
　翼賛会の発会で、これより岩戸開きの会議を舞い開いた。
　私は昭和六年六月十五日に安房の日本寺へ行った。その時天照大神がお出ましになった。あそこは日本寺という、日の本の寺というわけです。三月経って九月十八日満州事変が起ったが十八日の日に不思議な事が起った。岩戸が開けると日本は日の本であるからお日様が表われ、世界を照らし出し、満州へ射し、満州は日本のものとなった。その後六年で支那事変、今度また照らしてる。その他、タイ、仏印と国旗が翻るようになった。国旗は太陽の光を小さく分割したものである、次にシベリア、次にフィリピン、蘭印よりインドと、日の丸がひらめくようになったというように、昼間になるのはどしどしそうなっている。これは絶対でしかたない。
　日本もいまになってみれば、海外発展など遅れている。徳川の鎖国政策など惜しかったなどと言うが、このことが分かるとそうは言えぬ。太陽が昇る時機でなかったのだからしかたない。夜は月が上になり、太陽は蔭に入ってる。であるから、この時分いくらやっても海外へ発展することはできない。故に徳川の鎖国政策は大自然の法則に従ったものである。
　神は大宇宙の主たる神人で、人間を使っておられる。
　霊界が明るくなると、浄化作用が起り、強くなる（これは新しい学問であるからよほど話しにくいが、呑み込むのも骨が折れる。が、呑み込んでおくとこの世の中の行き先が分かる）。
　大宇宙にあるいろいろなものは一つの国として表われている。日本は日米が星（旗の色も月夜の色である）赤い条は太陽の光を受けている。黒いのは八方へ照らしてる。英は月、ドイツは土、イタリアは水、独伊の仲のいいのは大陸と海は切っても切れぬからである。ロシアは雲、フランスは霧。
　今度の独ソ戦など、今年六月十五日、現界の岩戸が開け……
　いままでドイツと日本が提携したのは、雲を除る必要があり、日本の太陽とドイツの土の間に雲があった。これを払わなくてはならぬ。それで戦争が起ったのである。スターリン、ヒトラーはいま雲を払う作用をしている。故にドイツと日本は国境がくっつく。シベリアは日本、ヨーロッパとロシアはドイツになろう。そして月も星もなくなり、結局いろんなことがあってもそこへ行く、絶対そうなる。
　神様……大自然がやっている。英米がどうしようと、必ずそうなる。そうして日本は一番幸せになる、太陽の国であるから。
　天皇は万世一系でありがたいが、もういっそう大きなありがたさである。しかし、それまでにはいろいろの苦しいことがあるが、それを知っていれば楽である。そういうふうになるということは、太陽が表われると、霊界が明るくなる。
　緯は
霊界は　火の世界
空気界は水の世界
現象界は土の世界
　経は　日　月　地
　故に物質はすべて土から生ずる、人間の身体も火水土でなり、死ぬと魂は霊界へ行く。水は血液、漿液などである。これらは死ぬと涸く。肉体は土になってしまう。かくのごとく、火水土となる。
　空間は暑からず、寒からず、両方が混合している。火のみになれば爆発するし、水のみなら凍結する。そうなると……
　霊界が昼間になって、火の分子が多くなった。夜の世界は水の分子がたくさんあった。
　昼は火のほうが多い。夜は水気が多い。水は物質に属する元素である。水と土は物質に所属する。
　霊　火そのもの　水・土は物
　霊　主　水　従　は昼の世界
　人間のほうは浄化作用が旺盛となる。
　夜の世界の間は、悪いことが多く行なわれる。昼の世界になると良いことが多く行なわれる。秘密や罪悪は夜行なわれる、いろいろな方面にそういうことが表われている。
　いままでの人間は利己主義だったが、これからは自己の利益は第二とし、これからは陛下、国家に奉公することとなった。これも表われの一つである。
　自分の利益を後にして国家や他人のためをするのが善である。悪は自分を主とする。善悪は利他主義と利己主義の違いで、これもある程度はいいが、程度を越えると悪になる。これは昼の世界では利他主義になった。利己は許されぬ。
　商人など損々と言いつつ儲けている。いままで、夜の世界であったからゴマカシがきいた。今日の商人は配給業を扱っている。いまははっきりしている、闇取引など夜の世界の方法だったから変わった。要するに、罪悪やゴマカシができなくなる。
　英米などの持てる国は、弱い国より奪り、利益を搾取した。これは許されぬ。世界で一番貧乏で一番虐げられたのはインドであった、利益は全部英国に奪られた。これはもう許されぬ。
　世界の大きな清算が始められる。いままでひどいことした国は非常に苦しみ、インドとか、アフリカなどは良くなる。まだまだうんといろいろ夢のように変わってゆく。そういうような具合で、霊界に火素が多くなった。
　人間の身体は、肉体と霊体と両方が密合してる。霊が脱出すると人間の通りの形をしてる。曇りなき霊は額から、最悪人は足から、ふつうは臍辺りより出る。病人でも足から変なものが入ると思うと、病気になったという人がある。神のお知らせの場合は額から入る。これを天帝という。
　人間が使い道にならぬようになると、霊は脱出して、霊界で浄化作用が行なわれる。であるから、人間の本体は霊が本当のもので、いくども生まれたり、死んだりしている。私はこれを研究した。研究するに従いはっきり判る。
　病気のあるのは霊体に曇りがある。病気に表われたものは霊の曇りが体に表われたものである。病気を治すのは霊の曇りを除るにある。
　万象は霊主体従が原則である。これ以外に方法がない。霊の曇りを除る、すると膿の霊は死んでしまう。そして消えるか、体外へ出るかせねばならぬことになる。物質のみが残るからおのずから出る。薬など射すとよけい濃くなる。
　また例えば、鉄砲玉が入ると、これを治療すると出てくる。外からやると自然に出てくる。薬などの霊を除る、すると弾丸という物質が残るから、外へ出さなければならぬ活動が起るのである。これが物質の原則である。しかるにいままでは体だけを除ろうとする。霊の曇りを除らぬ以上、根本的とはいわれぬ。霊の曇りとは水の働き（水素の働き）であり、空の曇りも水素である。元素の水に対し、火素が出て放射するから乾いてしまうようなわけである。
　光と熱であるから、光で刺激して溶かすのである。これは非常に神秘で、火素はどうして出るか、ある大きな力が私の体を通して一般治療士へ行く、字の書いたものに伝達されるようになっている。それで光が出る。力を入れると体のほうが勝つから出が悪い。さわるかさわらぬくらいにする、すると曇りが早く解消する。
　治療のときは力を抜く。奥のほうへ入るような気持ちでする。そして毒の所へ行くと溶け出す。相当期間すると必ず効果がある。幽霊を治すつもりでやると、霊のほうが中心になるから治る。いままでなぜこのような力が出なかったか。それは夜の世界だったから、水素が主で火素は少ないので火素を集めることができない。霊界の浄化作用が旺盛になると、汚い物を溶かす活動が起るため、今後ますます病人がふえてゆくのである。
　いままでの医術は浄化停止であるから、昼になるとますます効かなくなる。停止できなくなる。
　佐世保で、海軍の将校の家族の子がジフテリアで注射一〇本打って死んだ。この注射は二本以上打ってはいけないことになっている。一〇本打ったのは怪しからぬといって調べてみると、盲腸なども故なく切ったもので、海軍では摘発しようとした。
　いままではこれで止められた。一〇本くらいなら。今度は薬が効かない。停止できなくなった。今後ますますそういう傾向になる。するとこの療法はますます治ることになる。ちょうど宇宙の活動に合っている。ほうぼうの弟子で非常に治ることになる。いままで一〇日くらい要したものも、最後には弟子でも一日くらいでたいていの病気は治るようになる。それで初めて多数の人が救われることとなる。
　宗教はやらぬことになってるからぜんぜんふれず話をした。ある時期が来れば許されることになるから、いまはあまりふれぬようにお話するが、そういう原理で治るのである。




─────────────────────────────────────────────
■■療術師組合結成式　祝辞■■
─────────────────────────────────────────────
昭和二十一年十一月三日､19461103、岡田茂吉全集講話篇第一巻p273
─────────────────────────────────────────────
　本日ここに東京都療術師組合結成に膺り、私は衷心より慶賀の意を表したいのであります。過去数十年来茨の道を歩み来った効あって、本組合結成の運びにまで立ち到ったことは、いかに諸君が隠忍自重斯道に尽瘁し来ったかは明らかで、これを想う時まことに感慨に堪えぬものがあります。
　ご承知のごとく、今日までの医学はだいたい西洋、漢方の両様のみで、真の日本医学はなかったのであります。これに対し私は日本医学なるものも生まれていい、否生まれなければならないと思うとともに、それは今日の民間療法の完成でなくてなんであるかということであります。
　世界はより優秀なる新文化が生まれることによってのみ進歩の過程があります。この意味において私は、真に治病上力ある医術を創造されんことを諸君に望みたいのであります。
　このたびの侵略戦争によって、日本否日本人が世界からいかに信を失ったかは諸君もご存じの通りであります。これを挽回する唯一の道は世界人類の福祉を増進する新文化を、日本人の手によって作り出す以外ないことを確信いたします。
　この意味においてわれわれの責務のいかに重大なるかを痛感するしだいであります。これをもって本組合結成式の祝辞に代えたいと思います。
昭和二一年一一月三日東京都療術師組合　顧問岡田茂吉



─────────────────────────────────────────────
■■日本観音教団発会式　祝辞■■
─────────────────────────────────────────────
昭和二十二年十一月､19471100、岡田茂吉全集講話篇第一巻p279
─────────────────────────────────────────────
　日本観音教団発会に当たって一言申し述べます。顧みれば昭和九年一〇月私は大日本観音会なる名称のもとに、観音運動を始め、その目的は病貧争絶無の世界をつくるというにある。しかるにそのころの当局の方針としては、類似宗教を無差別的に弾圧の方針であったから、当大日本観音会もそれに漏れず、徹底的の弾圧をされたのである。従って、爾来ぜんぜん宗教から離れ、治療専門によって発展しつつ今日に至ったことは、諸君の知る通りである。これもみな応身弥勒である観音の働きによることであって、そこに妙味津々たるものがある。ここに天運循環観音の力徳を発揮し、妙智を揮う天の時が来たので、実に観音妙智力である。
　これについて藤君なる実に適正なる人が表われたるも、まったく観音の経綸によることと思う。しかしながら、だんだん事業発展とともに、おもしろくもなるかわりに責任も重くなるから、できるだけ自重謹慎し、世界人類救済のためいっそうの精進努力をされんことを念願するしだいである。




─────────────────────────────────────────────
■■五六七教会発会式御言葉■■
─────────────────────────────────────────────
昭和二十三年十一月､19481101、岡田茂吉全集講話篇第一巻p285
─────────────────────────────────────────────
　今度、いままでの観音教団から別れて五六七教会というものができたんであるが、名称は異っても内容は同じものである。ただ観音様はだんだん進むに従って光明如来様になり、弥勒になられる。ミロクというと……。弥勒菩薩というのは釈迦の弟子にあった。ミロクという名となると、神様になる。日月地大御神……。そういう時期が来たんで、今度五六七会が誕生したわけである。いろいろ神秘があるが、だんだん分かるようにする考えである。弥勒は五六七、日月地、火水土――三位一体。いままでの宗教でも他のものでも、二つの働きだった。
　火と水の力というのが光で、光とか、光明如来というのは光の力である。それへ土の力が加わらねば、本当に絶対力は出ない。例えば、いままで観音様をお願いして、御利益はあるが薄かった。痛い、苦しい、治してくださいと言うても、さて、すぐに治らぬ。それよりは、浄霊すればすぐ治る。それは土の力が加わる。土は人間の肉体力で、火は霊、水は体だが、液体で固体でない、漿液で、人間の体は七割が水としてある。後三割が固体の肉である。故に人間の身体は火水土でできている。死ねば霊は霊界へ、水分は急に蒸発するようなもので、水蒸気になって発散する。亡骸は土に還元する。故に肉体は土とみてよい。
　火と水と肉体を通して初めて力が出るのであるから利益がある。故に五六七となると、あらゆるものに対する力が強くなる。それであらゆるものができる。
　今日まで、善悪として、悪の力が勝っていた、ある期間勝っていた。そこで悪人や悪事が絶えない。いずれは知れるが、それまでの期間が長い。それで一代悪いことをし通してすんでる人もたまにはある。中には三〇年、五〇年経った後で分かる人もあって、悪いことと栄華をしている。そこで俺も悪いことをして出世しようと思う。それは邪神の霊が勝つから……
　世界でも〇〇主義、何々主義というが、それによっても人類は幸福にならぬ。いっぽうが苦しみいっぽうが良くなる。そういう主義によって苦しんだ。悪がはびこって善いほう正直者が馬鹿をみるという言葉が出る。原因は悪の発見が遅いということである。悪の力が強く善の力が負けていた。簡単に言えばそういうわけになる。
　五六七という力は、非常に正しい善の力が強くなる。ということは、悪の発覚が早くなる。早くなれば悪いことをする者がなくなる。今日悪をして明日見つかったんでは、悪いことはできない。悪の勢力をうつのが根本である。悪のはびこるのは悪の暴露が遅いことになる。いま、こういう教団があって、いい教えであると説くと、結構だと言いながらすぐに入ってこない。周囲の者などは、そんな馬鹿なことがあるかという。事実を見て感心してもそんな馬鹿なことはないという。その人に憑った霊が囁くための一時的の神経作用だと思う。であるから、判ってて判らぬ人がたくさんある。邪神界の霊がその人に憑ってる副霊に命令するようなものである。善いことが判っていて躊躇するんで障りがある。
　こんないいことを一遍に入るのが本当だと思うことが先によくあったが、それではこちらの準備もできてないことと、いままでの霊界における火素の足らぬため、闇が多かったというため、障りがある。五六七の力は非常な力で、そういう邪魔など、ドンドン排除する働きが起る。そういう力でないと人類は幸福になれぬ。文化が進歩した進歩したと言いながら、世界中苦しみきっている。敗戦国日本の苦しみはありながらも、ヨーロッパに比べるとズッといいというのであるから、いかに人類は苦悩に喘いでいるかが判る。われわれの目的は一階級、一民族の救いではない。世界が苦しんでる、それをも救うべく、大いに五六七の力を発揮して、善い世界を造らなければならぬ。祝詞にも、「国と国との境無く」とあるのはその予言である。アメリカでは世界国家と言うが、その時期が近づいたのである。それは悪の発見が早くなることである。
　どういう世界かと言うと、二〇〇〇年もかかって文化を築いたが、ともすれば悪が勝った。二〇〇〇年かかってこれだけ発展したが、今度は邪魔物がなくなる。いままでは戦争準備に国力の大半を使った。国家の半分以上は軍備をした。そういう無駄がなくなる。軍備に国力の大半を費やしたのを、善い物すべて平和的なことに使うこととなるから、非常に躍進が早い。
　昼の世界になると、いままで一〇〇〇年かかったものが、一〇〇年でできる（今年、一〇〇年間の進歩の状態を書いた）。
　政治、教育、経済など、あらゆるものが大いに変わる。（いままで、未来記などあるが、突拍子もないことが多いが、いまの文化を踏み台として、確実性ある予想と進歩を描いた理想世界がそれが）なぜ実現するかと言うと、悪が非常に少なくなる。昼間の世界になるから、悪の発覚が早くなる。霊界が明るくなり、秘密など少なくなるからである。それかあらぬか、非常に暗闇のことが暴露された。そして総理までも危ないほどだ。罪悪が減ると、裁判や警察署など少なくなる。法律が減る。いま、法律の殖えるのを自慢にしているが、今日の議会は立法府である。それが廃法府になる。法律は非常に減る。支那のある時代には法三章と言った。聖徳太子のころは十七条しかなかったが、それで秩序が保たれたので、それはあり得べからざることではなくできるわけである。まったくいまは暗のドン詰まりである。その時代になると、刑罰は監獄や懲役でなく、汽車や船などの火夫がそれになる。食糧は非常に増産となる。いまは八時間労働としているが、軍備のために四時間費やしている。
　食糧も人間一人につき、年一石穫れるように造られている。穫れないのは間違ったことをしている。稲はできたときは、五粒から六粒しかできなかった。粒多く、分蘖が多くなればよい。しかし無肥料の稲は折れぬから、いくら粒がなっても大丈夫である。
　三六九は、宇宙あらゆるものの原則である。
　産業利潤も三分するから、税金をとる要はない。
　五六七会の誕生は、こういう理想世界を造る第一歩であると思う。（速記）




─────────────────────────────────────────────
■■五六七教会小田原別院における御講話■■
─────────────────────────────────────────────
昭和二十三年､19480000、岡田茂吉全集講話篇第一巻p289
─────────────────────────────────────────────
　今日は五六七ということになっているが、その意味を話す。箱根は五、熱海は六、小田原が七ということになってるから、どうしても、小田原にも本部ができなくてはならない。そして順序であるから、箱根から先にでき、次に熱海、小田原の順序になるのであるが、その小田原にできる、今日は第一歩と思うのである。
　小田原は七になるから一番大きいものができる。箱根が小、熱海が中、小田原は大で、これは神様が前から決めてやっているので、時期になるとちゃんとできるので、人間が計画を立てる必要もないから、非常に楽なんであります。
　強羅というのは言葉で解釈すると、五が火、ラは螺旋、渦巻で、火が渦巻になって拡がることである。
　熱海〔のアタ〕は、天ということ、アタマとかタカアマハラとか、ア行は天の行である。タカアマハラはみなア行である。

　天中　界地
　│　┌─┴─┐　│
　アイウエオ
　│　└─┴─┘　│
　火　中　水　になる。言霊というものはそういうもので、その働きをする。いずれ言霊という一種の学問にする。
　〔ミ〕これは水であるから、熱海は天の水という言霊である。
　小田原は、田は〇に十、すべての中心、十は経緯結ぶ、箱根は経、熱海は緯、山は火、火をふく、海は緯である。経緯結んで十になる。原は広い平らなこと、人間でも腹というと広い平らな所である。すると、〇に十の字の広い所の小さい型ということになる。原はまた土であるから、それで火水土となるのである。今度は土の時期が来るのである。
　私の仕事を始めたのは昭和三年で、三年から三年間が神界の経綸である。六年目の昭和九年に、民間治療として麹町へ店開きした。それまでは大森にいた。
　九年から一五年までは治療をした。初めは宗教的にやろうとして大日本観音会をやった。そして昭和九年の一〇月、不思議なことがあった。観音会を始めたら宗教弾圧があり、当局では戦争準備として思想方面を取り締り始めた。まず一番初めに、共産党を弾圧し、次に宗教に及び、新宗教、類似宗教と無差別的に弾圧し、それに引っ掛かってやめることとなった。であるから元々宗教であった。そして九年から一五年までの六年間で民間療法の土台を築いた。そして一五年にやめた。一六年から準備工作し、二一年までの六年間で基礎工事ができた。そして二二年から家ならば本当の土台ができ、建前ができ、土台をつくことになった。ところが疥癬でイキナリ苦しみイキナリ治った。これからが本当の仕事になる。
　神幽現（六年、六年、六年）幽界は八衢、仏界になる。六年、六年、六年でちょうど十八年間になる。
　幽界の経綸の時は非常に苦しんだ。豚箱へは三度入った。最初は十一日間いた。警察ではイキナリ調べてもなんにもない。「こういう宗教を調べると必ず婦人問題があるものだがない。あっても解らぬのかもしれぬが、まったく不思議だ」と言っていた。結局、大山鳴動して鼠一匹に終わった。それから借金で非常に苦しかった。それで一六年からズーッと楽になった。このようにすべて決まっている。
　前の仕事をすっかりやめて、専心神業に進んだのは昭和三年節分である。節分は意味があるが……
　十八年はミロクである。ミロクは、五六七が本当のミロクの数で、バッジはその意味である。赤は火〇、青は水〇、Λの字は小田原の田の字となる。これから本当に力が出る。力は経緯結んで左進右退する字。Ζは力を四つ合わす字、仏教は右卍であるが、これは月であるからで、月は物質である。ヒトラーは左Ζでいいが悪で行った。黒は悪魔の色である。夢などで黒い人間の形をしたものがイジメたりなどする。 黒いのは邪神である。 Εナチスのは斜カケになってる。これは本当でない。
　紅卍は紅い卍、先に観音会のは金Ζをつけた。金Ζ会を造ろうとして、弾圧されてやめた。力というものは、チは霊、カラはカラダ、外殼、カラッポウということ、死人はナキガラという。故にカラは体、霊は経、それで人間は肉体と霊とで活動することができる。
　ヒトは、霊《ヒ》が止まる。言葉でも文字でも、神様が造ったものである。
　言葉は一つの鍵である。鍵で開けるのである。
　Μは五、つなぐと大の字になり、大は人間の形、六はΝ獣の形である。七は、ナナで、ナル、土を略すと七になる。
　キリスト教では、七日間で天地ができたという。それで七日目に日曜を造った。ナルとか、まとまるということ。
　五六七は火水土となる。八はヒラク、数がたくさんということ、八百万《よおよろず》などと言って、たくさんということは八で表わす。観音様の御本体は一寸八分が本当で、お堂は十八間四面で、毎月の命日は十八日で、経緯結んで開くのが観音様のお働きである。であるから、これからは本当の観音様のお働きになる。これについて本が出るから読まれよ。
　観音様は鉱物でいうと金になる。浅草の観音様の御本体は、金無垢の一寸八分であった。いまは中途でなくなった。昔は浅草町長昌寺に安置してあって、一年に一遍御開帳があったが、長昌寺の坊さんが道楽で、いろいろなものを売り、質に入れた。私の曾祖父は質屋をしていた。武蔵屋喜左衛門といって、近隣では有名であった。そこへ観音様が来た。養子は人がよく、すっかり財産を潰し御本体を手放したと、私の乳母が話したことがあり、そういう因縁がある。
　金は日本で、日本は黄金の国という、観音様は日本の仏、阿弥陀、釈迦は髪が縮れている。大仏様は唐金で、観音様はお堂の中へお鎮めするのが本当で、外へ雨曝しにするのは嘘である。（速記）



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/10/28(木)(1)大浄化は段階的である■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p295～296
説明：大浄化時代は段階的にやってくる、浄化が強くなると疥癬は減少する
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大浄化は来年あたりから急激に来るのでしょうか、または三、四年経ってから急激に来るのでございましょうか。

【 明主様 】大浄化はもうよほど前から来つつあるんです。いまもそうです。終戦後、特権階級の没落とか、皇族の生活難とかもそうですし、いま政界がゴタゴタしているのも大浄化です。そして大浄化は急激には来ないでだんだんに来る。いかなることでも急激に来るということはないのです。

　〔 質問者 〕ひところ盛んでした会員の疥癬が最近あまり見られませんが……

【 明主様 】疥癬はだんだん出なくなります。浄化が強くなるから、疥癬ではなくもっとひどい浄化をする。まあそうなったらたいてい生命はないでしょうね。つまり今後は疥癬が天然痘の形になるとともにそれだけではなく、ほかの病気も加わるからたいへんです。

　〔 質問者 〕そのときは急激でしょうか。

【 明主様 】ええ急激です。……いまはほかの浄化が来てるわけだが、まあ神様がうまくやっておられるんでしょう。


─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/10/28(木)(2)明主様が予言をしないのは風評被害への対応■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p296
説明：明主様が予言をしないのは風評被害への対応
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕現在世界状勢は非常に険悪になり、第三次大戦の危険もみられますが？

【 明主様 】支那の戦線もたいへんな大浄化ですね。日本のは没落というふうな浄化だが支那のはたいへんですね。朝鮮の浄化もたいへんです。……しかし私はいろんな予言はしませんよ。どうも問題になって困る。私の言った通りならいいが「おまけ」がついて、「いまに大審判が来て観音教団の人だけ助かる」なんて言うので、地方の新聞なんかうるさいんです。新しい宗教の予言は世間がやかましくてしかたない。キリスト教で言う「世の終わり」ということなんかはだれもなんとも言わないが、……とかく新しい店というものはなんですよ、評判がうるさいものですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/10/28(木)(3)人間がなかなか変われないのは自分を考えれば分かる■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p296～297
説明：人を裁く勿れ、大乗と小乗、時期を待て
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄霊により肉体的に救われても、精神的に更生される方が少ないのはなぜでございましょうか。

【 明主様 】精神的に更生できないというのはどういうわけですか？

　〔 質問者 〕例えばいつまでも夫婦喧嘩を続け、いっこう更生したように見えない方がよくございますが……

【 明主様 】ところがなかなかそうは変わりませんよ。夫婦喧嘩をしなくなるまで二、三十年はかかりますよ。急激にぼんぼん変わればたいしたものです。……それよりも他人ではない自分です。自分がそう簡単に治るかどうかを考えたらよい。五年かそこらで自分の心が治せたらたいしたものですよ。それから時期ということもありますしね。順序や段階もある。以前私が大本教に入っていたころ、いい宗教だと思っていたがちょっとおもしろくないこともあり、五年くらい止めて離れていたことがありました。ところがある人からもう一度研究してみるようにと言われたので、またやり直したらやや判り、それから熱心になった。結局私は大本教から別れたがその間はずいぶん熱心にやりました。そのときに得たところは非常に多く、いまでも感謝しています。こういうふうだからただ表面から見ていいとか悪いとかは言えないんですよ。この道に入っても、初め熱心でそれから不熱心になる人もあり、またその逆の人もある。働きのありそうな人でも結果の出ない人もあり千差万別です。また時機によってその人の本当の働きになったりするのです。だから私はたいていのことはなにも言わずにやらせる。そうするとうまく行くのです。間違ったことをすればいずれ行き詰まり、自分でビックリして改心することもあります。人間は執着をとることも必要なんだから、ほおっておいたほうがよい。行き詰まるところまで行かせたほうがよい。坂を転がり落ちる石を途中で止めようとしても無理で、落ちるところまで落ちてしまってから止めたらよい。それと同じで行き詰まったときに話をしてやることが効果があるのですよ。


─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/10/28(木)(4)明主様と平成天皇明仁との関係について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p297～298
説明：ご生誕祭・御降誕祭、平成天皇
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大先生様の御生誕遊ばされた一二月二三日に、いまの皇太子殿下もお生まれですが、なにか御因縁がおありのように拝察いたしますがいかがでございましょうか。

【 明主様 】私も不思議な因縁があると思ってます。一二月二三日は冬至で二四日から春分になる。本当はそうです。それがどうしたわけか忘れましたが、一週間延びて一月一日が元旦になったのです。私の歌の名は「明麿」だが、これは皇太子殿下の「明仁」というお名前をいただいてつけたのです。最初の治療所を開業したのは昭和九年の五月一日ですが、一週間前の四月二三日にそこへ引っ越したとき、新聞屋が来て、たしか読売だったと思いますが……新聞を買ってくれと言ったが断ったところ、皇太子様のお写真だけおいて行った。で、その新聞をとることにしたが、御誕生四カ月目のお写真をいただいて不思議に思いました。近所の古道具屋で赤い額を買ってきたらピッタリと合った。これはいま宝山荘にありますよ。なにか御因縁があるようですが、いまに具体的に表われることと思いますがね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/10/28(木)(5)処女は穢れが少ない■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p298
説明：罪と穢れは違うこと、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕天人のお話で処女は罪が少ないと伺いましたが、既婚の婦人は罪が深いのでございましょうか。

【 明主様 】罪ではなく汚れが少ないのです。女性は生まれて結婚するのは常道だからおかしいですがね……ともかく霊界で処女はいい所へ行くんですよ。子供の霊は天国の花苑の仕事をしています。女が一人前になると執着が起る、それはありますね。恋愛だって一つの執着ですからね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/10/28(木)(6)濁音・半濁音と言霊、姓名判断■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p298～299
説明：出口王仁三郎は月の系統（素盞鳴系）、ユダヤ、姓名判断、命名法
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕「ガ行」、「ザ行」等の濁音、「パ行」などの半濁音の働きについてお伺い申し上げます。

【 明主様 】ガ、ザなどの濁音は濁りでいい働きではない。「人のため」というふうに「タメ」と言えばいいが、しかし「ダメ」では悪いでしょう。けれども濁りも必要ですからね。「イスズガワ」なんかの「スズ」もスが上でズが下だからいいのです。ユダヤはジューでありズだからズには唯物的な働きがあります。大本時代、出口王仁三郎の言霊を考えると、出口のデはズ、グチは……（不明）……オニは鬼、三郎は女で月の意味になり、言霊のことが判るようになったとき、これはユダヤだなと思われた。大本を脱ける原因の一つもこれでした。……濁りを打つのはやはり濁りですね。

　〔 質問者 〕名前の静子などのズはいかがでしょうか？

【 明主様 】いくらか唯物的な働きがあります。……それからパピプペポは強める意味です。

　〔 質問者 〕名前に濁りがあってはいけませんでしょうか？

【 明主様 】いいですよ。人間も濁りが多少なければ、そうきれいばかりではいけない。例えば「水清くして魚住まず」と言われるように多少の濁りがあり、それがいいあんばいに調和されなければいけないのです。……言霊のことはいまに本に書きますが、憶えていていいですね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/10/28(木)(7)八大龍王と琵琶湖の金龍神、伊都能売大神の関係■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p299～300
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕八大龍王について、
(一)特に龍神になられ日本近海に封じられた御因縁、
(二)現在のお働き、
(三)「八人男と女《やたりをとめ》唯一柱の神御霊《かむみたま》とならせ此土に伊都能売之神」との御讃歌の意味、
(四)鳴戸海峡にもどなたかお鎮まりだったのでしょうか。

【 明主様 】八大龍王は日本の神ですから、日本の近海に鎮まっていて時を待った。この時、仏になろうとしてインドへ行ったが、仏のお働きは具合が悪いので仏滅まで待てというわけで日本に帰ってきて鎮まった。これは本当ですよ。ほかのことでも立証できます。現在は人間として働いてます。ほとんどみな観音教団に入っていますよ。「八人男と女」は本当は九柱で九大龍王です。その中の一柱が伊都能売大神です。この神様は私と深い因縁があり常に私を守護してくれています。昔これが私にかかりいろいろなことを知らせてくれました。この金龍は琵琶湖に潜んでおり、また富士山の二合目、久須志神社の神です。やはり霊にも霊と体があり霊は富士山の木花咲耶姫尊で体は琵琶湖におり、昭和四年四月二一日にここを出て天に昇られたが、その時は大暴風雨で漁船が四七隻沈んだそうでこれは当時の新聞に出たことです。それから殊に鳴戸に鎮まった神はありません。海の神は「金刀比羅和気命《ことひらわけ》」と言って海を守護しておられる。これが「金比羅様《こんぴら》」です。


─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/10/28(木)(8)木花咲耶姫尊と兄花咲耶姫尊■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p300
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕木花《このはな》と兄花《このはな》とはどのように違うのでしょうか？

【 明主様 】花でいえば木花は桜で兄花は梅です。どちらも観音様ですが、木花は仏界の観音様で、兄花は神界の観音様です。梅は春になると一番先に花が咲くでしょう、だから兄です。ふつうは花といえば桜を意味しますね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/10/28(木)(9)兇党界の存在意義、明主様にも主神の計画はわからない、五六七の御代には悪は限定される■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p300～301
説明：兇党界の存在意義、明主様にも主神の計画はわからない、五六七の御代には悪は限定される
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕兇党界は神漏岐、神漏美命尊《命》が現われ給うて善悪が生じてからできたのでしょうか。また主神の御目から見た兇党界存在の意義はなんでしょうか。さらに「五六七の御代」になった場合には正神に服するのでしょうか？

【 明主様 】これは違うんですよ。神様を霊と体に分けると、善悪によれば霊が善、体が悪、男女では霊が男、体が女です。「女は体だから悪だ」などと言えば女の人は怒りますよ……主神の御目から見て兇党界が必要ないなら主神の万能の力で潰《つぶ》してしまうのはわけのないことです。神様でも対照的で絶対善の神があるからそれに対して絶対悪がなければならないのです。それがなければ進化しないのです。だから必要悪ですね。以前よく訊かれたことだが「大審判で神が人間を苦しみに合わせるくらいなら最初から悪人を作らねばよいのに……」と言うのです。これは一応もっともですが、それに対して私は「私が人間を作ったのならはっきり理由を言えるが、私も作られたものであり、神様がすべてを作ったのだから、こうだろうと考えるだけです。しかし悪因悪果、善因善果だからいいことをして幸福になればそれでいいではないか」と言うのです。兇党界だって神様の御都合で作られたのでしょう。五六七の御代には悪は限定されます。兇党界は獣の働きですから人間に獣の働きが少なくなり向上するのです。いまの人は「法律」という檻の中に生きているのですから……



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/10/28(木)(10)末期の水について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p301～302
説明：仏事
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕末期《まつご》の水と墓石に水をかけるのはなぜでしょうか？

【 明主様 】末期の水と言っても本人よりはた《ヽヽ》の人が飲ませるのです。また病気によっては喉が渇くこともあるから飲むのでしょう。……墓石に水をかけるのはなぜか判りませんね。……お供えの水は大切ですからきれいなのを上げねばいけません。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/8(月)(1)夢と副霊、睡眠中の浄霊■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p302
説明：副守護神、睡眠中の浄霊
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夢をみているとき霊は脱けていると伺いましたが、眠っている間の御浄霊はある程度効果は少ないのでしょうか？

【 明主様 】そんなことはありません。霊と霊体は違うんですから。霊体のほうは夢をみていたって同じ状態です。抜けて出るのはだいたい副霊です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/8(月)(2)●浄霊中の祈りについて、緊急時は観音様よりも明主様にお祈りする方がよい■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p302
説明：祈祷、自力、我
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄霊のとき「この病人が一日も早く治りますように……」と観音様にお願いする気持ちになりますが、やはりこれも抑えたほうがよろしいでしょうか？

【 明主様 】抑えなくて結構ですよ。抑えたほうがよいと言いましたか？　それはなにか間違ったのでしょう。観音様にお祈りしお願いするという気持ちが本当です。特に危急の場合は、「大先生、御守護をお願い申し上げます」と言ったらよろしい。そのときは私が神様の代理になりますから。しかし、ふだんなんでもないのにやられてはこっちは困りますがね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/8(月)(3)損傷したまま放棄されているお地蔵様の祀り方■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p303
説明：放棄されたお地蔵様の祀り方
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お地蔵様をいままで祀っていた人が、それをそのままにしてどこかへ引っ越してしまったあとへ移り住む場合、お地蔵様はいかがいたしたらよろしいでしょうか？

【 明主様 】やはり祀って上げたほうがいいですね。たいへんな功徳です。祀ると言ってもお花を絶やさぬように上げ、またときどきごはんを上げるくらいでよろしい。……その人が祀るのを嫌がったらあなたの所へ持ってきて祀ったらいいじゃありませんか。その人が納得すれば勿論その家のほうがいいですが。

　〔 質問者 〕よく頭の落ちたりしているのも見うけますが？

【 明主様 】ええ、あまりひどく痛んでいるのなら直したらいいですね。無理に鼻を削ったりしたら罰があたるかもしれませんが直すのなら結構です。やはりいままで祀られていたのなら祀るべきであって、祀らないとなにか祀ってもらいたいための知らせをするかもしれません。祀る位置は多少変わってもかまいません。


─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/8(月)(4)●人に気に入られるよりも神様に愛される方が重要、悪口を言う人が自分の罪を背負ってくれること■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p303
説明：大本教脱退、クレージー、神様に愛される、非難、マスコミ、大新聞
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕前々回「救いと裁き」についてありがたいお言葉をいただきましたが重ねてお伺い申し上げます。私どもは日常しばしば他人を批評いたしますが、これも人間には僭越なことでしょうか。他人の批判により向上を期し得られるとも考えますが、この点いかがでございましょうか。

【 明主様 】批判したってかまわない、そんなに固苦しく考えなくてもいいのです。けれどもね、あの人はいいとか悪いとか決めることはいけないのです。いいとか悪いとかいうことは人間には判らないことだから。殊にこっちが明るい気持ちで言うのならいいが、悪意をもってあの人はいいとか悪いとか言うのはいけないのです。憎悪の心をもって言うのは罪になります。それから自分が悪口を言われてそれを気にかけるようではまだ駄目です。自分は天地に俯仰<ふぎよう>して愧じざる行動をとっていればそれでよい。……他の人からよく思われたいとか感謝されたいとか思うのは間違いです。人の気に入ったり愛されたりするよりも、神様の気に入り神様から愛されたいとの気持ちでするのが本当です。そうする場合、他の人々には悪くとられるかもしれません、しかしそれは気にする必要はないのです。……私も以前はさんざん人から悪口を言われたものです。大本時代にも、人々を信者にして大本の本部の亀岡へ送るとそれっきりなんとも言ってこない。でよく調べたら、亀岡へ行くと「岡田は邪神だから近寄ってはいけない」と言われるのでみんな離れてしまったのです。こんな理屈に合わぬことはないですよ。向こうはこっちが邪神だと思ったかもしれないが、こっちは向こうが邪神だと判ったので大本を離れたのです。……人から悪口を言われるのは、霊的にはこっちの罪をその人がとってくれるのです。だからむしろありがたいのです。その代わり悪口を言うほうは罪を着るのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/8(月)(5)神様にお任せする、裁く勿れ、おみくじの作り方■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p304
説明：人を裁く勿れ、人は人を咎むるなかれ、おみくじ、御神籤、占い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お弟子方につき「ああなればよい」とか、「こうなればよいのだが……」というふうにいろいろ考えがちですが、これも執着でございましょうか？

【 明主様 】それは信仰がないからだ。神様を信用してないからです。すべて神様がやっておられるんですからね。……神様にお任せするという気持ちになるにはよほど修行がいるんですね。どうも世間の人々は人間的に考えては苦しんでいるんですよ。私は問題に直面して適当な案がないときは神様にお任せするのです。……また他の人がしたいということは間違っていてもやらせてしまうのです。それはやりたいと思っているとき注意してもなかなか悟れない。行き詰まって初めて気がつくのです……

　〔 質問者 〕行き詰まったか否かはどうして判断すべきでしょうか？

【 明主様 】それはすぐ判りますよ、行き詰まったときは気がついて自分で苦しみますから。……神様のほうだって「俺にそんなに任せるんならちゃんとしてやろう」ということになるのです。だからすべてお任せしたらいいのです。

　〔 質問者 〕よくどっちをとってよいか選択に迷うことがありますが、ある所では、なにか「こより」のようなものを観音様にお供えし、それを「オミクジ」を引くように頑是<がんぜ>ない子供にとらせて迷っていることを決めるそうですが、だいたいうまく行くとのことでした。

【 明主様 】ええ、それはいいですよ。


─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/8(月)(6)赤道面を中心に南北に上下する地霊（地球の息）によって気候の寒暖が生まれる、地球不動説■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p305
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『信仰雑話』中に「夏暑いのは地球が息を吐くためである」と拝見いたしますが、
　(一)赤道の南北で夏冬が反対になること、
　(二)赤道地帯が常に暑いこと、についてお伺い申し上げます。

【 明主様 】反対になるのは上下になるからで、地球の息、すなわち地霊は縦に上下するから、従ってそれから遠い南北の極は寒いのです。

　〔 質問者 〕ふつうは南北の極を結んで地軸と申しますが……？

【 明主様 】それは考え方の違いですが、南北の極は両横と考え、また霊気は赤道の面を上下していると考えたらよい。……地霊が出るときは晴で吸うときは雨です。これを気象上は高気圧、低気圧といっているのです。……日が長いとか短いとかいうがこれは太陽が地球の中心、赤道の面に沿ってまわる時日が長く、端になると短くなるのです。……いまは学者は地動説を唱えてますが、これは嘘で不動説が本当です。天動説はキリスト教から出ているのですが、初めてガリレオが地動説を唱えたとき異端として獄に投ぜられ拷問にかけられようとしたが、もう七十いくつの年なのでそれは免れたということです。このころは封建的だったのですね。

　〔 質問者 〕不動説ということは、大先生様のみご存じのことでしょうか？

【 明主様 】ええ、まあ一人だけでしょうね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/8(月)(7)数霊と言霊■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p306～307
説明：二十一世紀から最高神による御経綸が始まる
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『聖書』の中には七の数字がよく出てまいりますが、いかなる意味でしょうか？

【 明主様 】七は完成の意味です。言霊でも「ナリナル」などと、できあがることです。だいたい『聖書』に限らず、一は初め、独一真神、二は陰陽、そこへ子が生まれて三、四は四方へ拡がる。そこへ熱、火ができる……五、火によって氷が溶け水になる……六、今度は土ができて完成するのです……七、だからキリスト教では七日目に創成されたというわけで、七日目を安息日としているのです。これは本当です。それから八は開ける、九は「つくし」といって極点です。十は経緯結ぶことでこれが本当の完成です。いまは九の世でありこれから経緯すなわち東西文化を融合するのが観音教団の仕事なのです。みんながつけているバッジの〇に十はそれを表わしているのです。十一は結んで始まる、二十一世紀というのは経緯が結んで始まる世紀というわけです。二十で王となり、その上に最高の神様がお乗りになって世界を御経綸になるのです。また、七は土が本当で片仮名の「ナ」も土になるのです。……「ア行」は基音といって基本でありまた霊になるのです。従って「ア行」には物質的な働きはないが、音としては最高です。例えば「タカアマハラ」、「アタマ」などです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/8(月)(8)漢字は霊で仮名は体、カタカナは霊で平仮名は体、姓名判断と言霊■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p307～308
説明：姓名判断には言霊の要素が欠けていること、常用漢字削減の必要性
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕片仮名、平仮名、漢字の起原とその働き、および漢字制限が行なわれたり、小学校で片仮名を教えませんが、これはいかに考えるべきでしょうか？

【 明主様 】漢字は一番古く、次は片仮名、一番新しいのは平仮名です。また漢字は体で仮名が霊だからぜんぜん漢字をなくして仮名だけにしてしまうのはいけない。言霊を表わすのは仮名ですから。姓名判断でもいままでのは言霊の音は研究されてない。字を見た感じとか、画数、陰陽、または五行で判断するがこれはその先生によってもいろいろ違う。例えば大森の熊崎ケイゴという人は六を六画、五を五画としていました。……絵なんかでは墨絵は霊で彩色画は体であり、また書は霊で絵は体になります。漢字制限はいいですよ、必要ない字まで憶えることはいりません。しかし片仮名はいりますね、英語なんか書くのはやはり片仮名でなければ、「とるーまん」では感じが出ません。片仮名は霊であり男、火、直ですが、平仮名は体であり女、水、曲です。

　〔 質問者 〕平仮名の名前は画数をどのように数えるべきでしょうか？

【 明主様 】平仮名の画は「い」は二画、「ろ」は一画です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/8(月)(9)後頭部の毒素による脳貧血の例■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p308
説明：後頭部の毒素による脳貧血の例、虚血
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御軸を初めて拝んだとたん一丈ほど落ちた感じがし、また頭を上げたら元の高さまで上がった感じがしたという信者がありましたがなぜでしょうか？

【 明主様 】それは少し頭が悪いのでしょう。一種の軽い脳貧血ですよ。後頭部に毒がある。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/8(月)(10)坊主頭はいけない、髭を生やしても良いこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p308
説明：坊主頭はいけない、髭を生やしても良いこと
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕以前治療時代に、治療士は髭を生やさぬようにと外の方から聞きましたがこれはいかがでしょうか？

【 明主様 】髭は男には威厳が必要だから神様がくださったのです。生やしたって差し支えありませんよ。……頭の毛は伸ばしたほうがいいですね。頭を短くするのは坊主の型でもあり、また外国では懲役人だし、軍国主義的にも見えますからね。国際的になってきた今日、やはり伸ばしたほうがいいですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/18(木)(1)理想主義より現実主義■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p309～310
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕政治家の資金獲得のための不正が次々暴露されておりますが、現段階においてはそれほど責むべきことではないと存じますがいかがでございましょうか？

【 明主様 】それはね、今日二合五勺の配給だが、どうしても五勺は足りない。足りない分はどうしてもヤミで買わねばならない。だからヤミの売り手もなければならないんです。もし配給通りに守ってては腹が減って仕事はできませんよ。これがいまの政治の実際です。これと同じに代議士になるのだって一〇万や二〇万の金では駄目で、どうしても一〇〇万、二〇〇万なければ当選できない。当選できなければ自己の信ずる経綸を行うわけには行かない。ところがそんな大金を持っている人はたんとない。金持ちから出してもらうとしても、このせちがらい世の中にただで金をくれる人なんかありはしない。そこで必ずなんらかの権利が伴うのです。権利が伴えば検察庁に上げられるというわけです。故にいいとか悪いとかは言えませんね。

　〔 質問者 〕大乗、小乗の立場から見たらいかがでございましょうか？

【 明主様 】当てはまりませんね。ふつうの大小乗ではなく別のほうですね。だから神様に許されるもなにもない、法律が許しませんよ。いまは間違いが間違いを生む世の中です。だから神様が正しい世にすべくお仕事を始められているのです。……いいか悪いかと聞かれても、私としては自己を偽わらなければいい悪いは言えません。……以前軍隊では、兵隊がいくら空腹で卒倒しそうでも命令がなければ、たとえ食糧を持っていても食べられなかった。これは変な話で腹がすいたら食べたらいいのですよ。……ヤミはいかんという規則を出している人もヤミの物を食っている世の中だからどういうふうに批評していいか判りませんね。それが現実なんだから、そういうふうになっているんだから、……今度出す本にも書くのですが、代議士の選挙資金は一万円もあればたくさんです。選挙も中選挙区にすればよいがそうすればポスターも演説会もいらない。ただ政見を印刷すればよい。ふつうの新聞紙なら一面一七段として六八名分の政見がのせられる。それを有権者に配り、有権者はその中の気に入ったのに投票すればよい。アメリカは比例代表制だがそのほうが本当ですね。第一そのほうが金がかからない……



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/18(木)(2)職業で霊層界・霊格の高低はわからない■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p310
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕現在の職業でその人の霊的高下が判るものでございましょうか？

【 明主様 】これは判らないですよ。神様には勿論判るが、人間には職業だけでは判断できません。まあ常識的にその人の言行で判断するのなら大差ないでしょうね。いっぽう世間には功利的善人もよく見られますから注意が必要です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/18(木)(3)生命保険・火災保険・損害保険の価値■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p310～311
説明：金には霊的曇りが憑きやすい
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕生命保険はいかがなものでございましょうか？

【 明主様 】この教団に入りある程度判ったら生命保険はいりません。早死にしないから。だいたい九〇歳までは生きますからね。だから八〇過ぎてから保険をつければまあ少しは得でしょうがね。しかし保険屋のほうで受けつけないでしょうね。

　〔 質問者 〕火災保険のほうはいかがでしょうか。

【 明主様 】私のはね、家屋までは引き受けませんよ。正しい金で作った家なら大浄化が来ても大丈夫だが汚れた金で建てたのは浄められます。なにしろ金には霊がよく憑きますからね。私が建てた家だって燃えてしまうことがありますよ。

　〔 質問者 〕そのために花柳界なんかよく焼けるのでしょうか。

【 明主様 】ええそれもありますが、しかし花柳界にはもっと他にいろんな汚れがありますからね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/18(木)(4)栄養食の可否、病人に果汁や牛乳卵などは良い、栄養とは野菜の霊気■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p311～312
説明：香りの強い野菜は霊気が強い、柑橘類は良い、病院食の理想型、栄養食品
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕病人に栄養食を与えることはいかがでしょうか。

【 明主様 】まず栄養食とはどういうものかということですね。医学では完成した食物という意味ですね。ところが人間の肉体は完成品が入っては働かないのです。未完成品を完成品にするのが臓器の働きです。だから栄養食を食えば弱ります。

　〔 質問者 〕衰弱している人に牛乳や卵なんかは……

【 明主様 】それは栄養食ではないですね、衰えると未完成を完成にする働きが鈍りますからある程度完成したものがいいですね。一番いいのは病人の欲しがるものを与えることです。リンゴなんかをおろしてやるのもいいですが果物はリンゴより汁の多いほうがいい。医学は外国人を基にしているから日本在来のもの、例えばアンコのようなものは病人に与えることを禁じますが、アンコなんかは材料は小豆で砂糖も入っており非常に栄養はいいのですがね。これは西洋にはアンコなんかないし医者の本にも書いてないから禁じるのですね。栄養とは私は食物、殊に野菜の中の霊気の強いものをいうのです。野菜でも西洋のは霊気が薄い、日本の土地のほうが霊気が強いから作物の霊気も強くなるのです。松茸なんか非常に強いのです。だから香りも強いのです。香りの強いものは霊気が強いと思ってよい。果物は香りがあり汁気の多いものが霊気が強い、柑橘類はいいですよ。
　胃潰瘍なんかの場合は「おかゆ」がいいです。胃壁がただれているのだから出血するなら流動食、出血が止んだら「おかゆ」、それで調子がよかったら「ごはん」にしたらよろしい。チフスなんかも同じで腸出血のために死ぬことがあります。私は下痢のとき水のように下るときは「おもゆ」の薄いのを食べ、便が固まるにつれて食物も固いのを食べるようにしています。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/18(木)(5)人と対談するときの目を置く位置について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p312～313
説明：面談、面会、悪人は目つきが柔らかい
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人と対談する場合、目の位置はどこにおくべきでしょうか。

【 明主様 】これはどこへおいてもいいですよ。その場合によっても違いますしね。美人と対談するときはあまりよそは見ないでしょうし、変な顔つきの人と話をするときは、そうその人の顔ばかり見てもいられませんから……要するにこれは「自然」がいいのです。相手の人を気持ちよくして上げるようにすることです。それから社交的には三、四人の人と話をする場合その中の一人だけと話をしてはいけない。みんなが気持ち悪くしないように話をもって行くことです。……話をしているのに目をあまりそらすのも失礼ですが、といって円太郎馬車の馬みたいに真正面ばかり見てるのもどうも……なにごとも程度ですよ。お辞儀をするのもあまりていねいでも、またあまりぞんざいでも困る。相手と場合により異なるべきです、だから交際の上手なのもその人の信仰が向上した証拠です。物事を程よくやることですから……また話をしていてもこっちの顔を見ない人がありますが、そんなとき私はこの人は心になにかあるな……と見ます。それは顔を「見ない」のではなく心になにかあるから「見られない」のです。

　〔 質問者 〕よく睨むような目の人もありますが……

【 明主様 】それは目つきが悪いんでしょう。本当に悪いことをする人は目つきが柔らかいですよ、帝銀事件の平沢なんかそうです。これは御婦人に言うのですが、いい男でやさしいのは気をつけることですね。またしゃべることがうまい人も気をつけたほうがいい、話のうまい人はつい人を騙すことが多い。話が下手なのは言葉でゆかず実行に表わすからたしかです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/18(木)(6)日月地大神と弥勒菩薩の関係について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p313
説明：御神格、経綸、大光明如来、五六七大神
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日月地大神と法華経の弥勒菩薩とはいかなるご関係でしょうか。

【 明主様 】弥勒菩薩は釈迦の弟子です。日月地大神はこれから世に現われるのです。釈迦が五六億七〇〇〇万年の後に弥勒菩薩が出現すると予定《予言》したのは日月地大神のことです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/18(木)(7)神前結婚式の祝詞は善言讃詞、玉串奉奠儀礼について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p314
説明：神事行事、玉串奉奠
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕神前結婚式の祝詞は天津祝詞でしょうか、善言讃詞でしょうか。

【 明主様 】これは善言讃詞が本当です。天津祝詞は浄めであり、善言讃詞は浄められた後にいい世界ができるということですから。勿論両方でもいいですよ。献饌、玉串奉奠してから祝詞を奏上したらいい。玉串は榊か松ですが松がいいでしょう。玉串は左手に幹右手に葉のほうを持ち神様には幹のほうを向こうにして差し上げます。左に幹が来て「一」の字になるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録01　S23/11/18(木)(8)地鎮祭は大工に任せればよい■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』一号､19481208、19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p314
説明：神事、明主様は神事行事を重視していたのか？
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕教導所新築の場合の地鎮祭について御教示をお願いいたします。

【 明主様 】大工が知ってますから大工に任せたらいいです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/11/28(木)(1)浄化が強くなったため毒素の集溜が早くなった■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p317～318
説明：帝銀事件
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕注射により死亡する人がだいぶ世間にありますが、これは注射薬の中にいわゆる毒素があるためでございましょうか。

【 明主様 】しかしね、薬の中に毒のあるわけはないでしょう。毒なんかが入っていれば当局でも許さないでしょうしね。今度の京都のジフテリア事件だって大阪の「日赤」で作ったのだから毒なんかあるわけはない。まさか「平沢」なんかはいないでしょうから。……そこなんですよ。だいたい薬というものは、私がよく言う通り、ないんですよ。もしあるとすれば米が薬です。米がなければ生きられないから。杉田玄白は「薬とは毒をもって毒を制するものである」と言ってますがこれは至言です。毒で体を弱らせて浄化を抑えるのが薬の効能です。……最近は霊界の浄化力が強くなってきたので注射液が体の一カ所へ寄ってくる。そのためにいろいろ障害が起るのです。肝臓出血などはそれです。だから毒血が局部的に集まってくる、と発熱して苦しみが起るのです。浄化の弱い時代は注射薬は体全体にまわりそれから局所へ集まったのだが、いまはそれが全身にまわらないうちに一部へ寄ってしまうのです。

　〔 質問者 〕注射直後、体が硬直することもございますが……

【 明主様 】あれは血管などへ注射する場合、その場所が悪いのです。その結果異物が心臓へ行くから死ぬのです。

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/11/28(木)(2)悪口も浄化である、人間は人の怨みを買ってはいけない■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p318～319
説明：負けるが勝ち、非難中傷に対して笑って通せばよい
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕個人的または団体的悪宣伝に対し、私どもは宗教人としてよい宣伝をもってこれに報ゆるべきでしょうか。

【 明主様 】間違いに対して説明するのはかまわないが、うっちゃっておいたほうがいいです。それに災いされて萎縮するようではまだ駄目ですよ。悪口を言われるのは結構なんです。悪口は浄化で、それでこっちの罪が消えるんです。

　〔 質問者 〕悪宣伝の結果、悪い支障が次々と起ってくる心配がありますが……

【 明主様 】起って結構です。これはいままで世間で言われていたこととは反対です。……大森時代、私は人から悪口を言われると笑ったものです。大本のお筆先に「悪く言われてよくなる仕組み」とありますがうまく言ってますね。……いろいろな宗教がありますが初めからよく言われた宗教はありません。いまは世界的なキリスト教だって初めは十一人《ママ》しか弟子がなかったし、しかもキリストが死んで一〇年くらい経ってから心覚えを書いた、それがいまの『聖書』なんです。それからだんだんに広まってきたんです。釈迦だけは違うがあれはインドの皇太子だったからです。天理教の中山みきだって二十何回留置場に入れられ、四回検事局送りになったのです。ともかく最初は悪く言われるものです。もっともいまでも天理教を悪く言う人はありますが……

　〔 質問者 〕悪宣伝に対して言い訳をすることはいかがでしょうか。

【 明主様 】いけない、いけない、言い訳を言うようでは野暮ですよ。悪口を笑って通せれば人間が一段できた証拠です。なにか勝負事のようなことでも負けたほうがよい。勝った場合には「あいつは負けたんで俺を怨んでやしないか」などと思うが負ければこんなことはない。だから結局人間は、怨みの霊の来ないように、感謝の霊の来るようにすることが肝腎です。決して人の怨みを買ってはいけない。これくらい霊的に損をすることはないんですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/11/28(木)(3)悟りと覚りの違い、安心立命には経済安定が必要■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p319～
説明：算盤を無視するな、経済力
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕「恒産なき者は恒心なし」との格言がありますが、現在の世相においても当てはまるものでございましょうか。

【 明主様 】これは当てはまります。どうしても、人間貧苦するとろくな考えが出なくついごまかしたりする。だから生活の心配のないところまで行かねばいけない。宗教を信じるならそこまで行かねばならない。ところがいままでの宗教は体を救えなかったのです。例えば病気で苦しんでいて、感謝なんか出るはずはないんです。あれは自己を偽っているのです。……いままでの宗教で言う「さとり」とは「悟」の字を使い、諦めの意味ですが、私のは「覚」であり知るさとりです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/11/28(木)(4)現世利益の必要性、釈迦の死の真相■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p319～320
説明：社会的利益がない奇蹟に意味はない
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大先生様の御人格と、日本の神国思想との関係についてお伺い申し上げます。

【 明主様 】神国思想はいけません。神国思想と私とはなんの関係もありません。……私のことは思った通りを人に話したらいいですよ。ここで大切なのは私の仕事を考えることです。例えばいままでは人間の寿命はどうにもできなかった。が、私はそれを延ばすことができるのです。だから問題はその事実なんですよ。いままでにも「キリストの再臨」なんて言うのがときどき世に出たが、本当の「事実」がない。三〇年ほど前にもインドに「サンダーシング」という三〇歳くらいの男が水の上を歩いて渡ったりしたので、キリストの再臨とまで称されたが若死にしてしまいました。しかし水の上を渡ったりしたって人間や社会にはなんの益もない。単なる興行師にすぎない。つまり、病気が治ったり、貧苦が解決したりなど実際の効果がなければ駄目です。私は言うのですが、釈迦やキリストも偉いが人の病気を治せなかった。キリスト自身は多少治したが、弟子にはその力がなかった。また釈迦の死についても本当は伝えられているのとは違うのです……



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/11/28(木)(5)憑霊現象と布教師の霊格は関連する、憑霊現象の起きやすい土地の条件■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p320～321
説明：霊界事象、霊が浮く（鎮魂帰神）、霊動
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄霊により病人が霊的動作を表わすことがございますが、その御浄霊する先生によりあるいはその土地により相違がありますようですが、これはなぜでございましょうか。

【 明主様 】これは無論ありますよ。憑いている霊がその先生より上の場合と下の場合があり、上の場合には「お前さんには言えない」と言うし、下の場合には「お前さんは偉いから話をする」と言う。狐なんか殊にそうですが、結局それは光の多い人に頭を下げるわけです。……霊が浮くというのは光により苦しくなって浮いてくる場合と、また霊によっては憑いてからまだ短時日だと浮きやすいということもあります。土地ということにはあまり関係ないが、土地により霊懸りの多いのと少ないのとはあります。狐の親玉なんかがいればその辺には子分がたくさんいますから。

　〔 質問者 〕よく、その先生に力があるからだとか、あるいはその先生にそんな霊が憑いているから同じようなのが集まるのだとも聞きますが……？

【 明主様 】その先生によるということはあります。が、その人により霊が集まるということはないですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/11/28(木)(6)成績の悪い布教師は急所を探す能力が低い■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p321
説明：帝銀事件、数打ちゃ当たる方式では駄目である
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕教導所により治りにくい患者が幾人も来ることがありますが、これはその教導師がなにか自己反省すべき点があるためでしょうか。あるいは他になにか神様の思し召しがあるのでしょうか。

【 明主様 】神様の思し召しということはない。すべてを救われるのが神様の思し召しであって、思し召しで治さぬなんてことはない。昨日も話したことなんですが「軍神」なんてことはないのです。今度の戦犯の判決なんかまだ軽すぎます、戦犯のために幾万という人が死んでいるのだから、彼らの犯した罪に比べれば帝銀事件の平沢なんかはまるで「蚤のふん」みたいなものです。マッカーサー元帥がその声明の中で、「これを機会に戦争をなくしてしまいたい」と言っているのは本当です。こういう点の判断が日本人はどうもいけない。同情してしまって罪を軽くしようとする。……で、軍神というふうに人を殺すことを手伝う神なんか正しい神ではない。……治りにくいというのは教導師の頭の働きが悪いのです。急所を当てれば治りが早いが、外れていては治らない。中には体全体やればどれか急所に当たるだろうといった調子で機関銃式にする人があるがそれでは駄目です。ほんの小さな毒結のため全身的に発熱することがあるが、そのときその毒結をやればたちまち解熱する。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/11/28(木)(7)衣服の上からでも急所は分かる■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p322
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕着物を着たままでも急所は判りましょうか？

【 明主様 】着たままでも判りますよ。どの病気はどの辺をやるかその基準を知ることも大切です。例えば腹の悪い人は背中からやるだけで治ってしまうのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/11/28(木)(8)●改宗はいけない、他人の先祖を祀るのは良い■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p322
説明：祖霊祭祀・仏事・神事、改式合祀・改宗はいけない、他人の先祖を祀ってもよいこと
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕いままで神道だった人がお道に入った場合、御先祖はどのようにお祀りすべきでしょうか？

【 明主様 】お祀りはそのままでよろしい。先祖の代から神道ならいいが途中から仏立講みたいに過去帳にすると先祖は怒りますよ。あれは非常に間違っている。……霊友会では他人の先祖をよく祀るがあれはいいですね。そういう設備もあったほうがよい。私のところでも他人の仏をだいぶ祀ってます。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/11/28(木)(9)●龍神の祀り方■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p322～323
説明：祖霊祭祀・仏事・神事、龍神供養
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ある人、土蔵の白蛇を殺しましたが、これは人間より上でしょうか。また祀る場合いかがいたすべきでしょうか。何年くらい祀るべきでしょうか。

【 明主様 】蛇はね、どんなのでも人間より下ですよ。同様にどんな立派な稲荷でも人間より下です。以前ある人が稲荷を祀るとき「正二位」と書いたので狐が怒ったことがあります。たいした手間ではないから「正一位」と書いてやることですね。龍神なんかはあまり祀らないほうがいい、面倒ですから。この場合はその家か土地の名前をつけて〇〇明神とし、言葉で「焼け死んだ龍神の方々、御一緒にお祀りいたしますゆえ、ここにお鎮まりください」と言ったらよい。お供えものは月一度霊の好きそうなものを上げればよい。すべてああいうものはお祀りは月一回するのです。またお宮は、はすっかい《ヽヽヽヽヽ》になってもいいから光明如来のお祀りしてあるほうへ向けたほうがよい、光を浴びて早く向上するから。で、三年も祀ってやればいいでしょう。そうすると龍神は昇天して行きます。昇天のときはよく夢なんかで知らせがあります。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/11/28(木)(10)●無縁仏や身元不明の死体の祀り方■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p323
説明：祖霊祭祀・仏事
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一、山間を開墾中、無縁仏を掘り出した場合、
　一、自分の所有する田畑から変死体が出た場合、
　右の場合の処置につきお伺い申し上げます。

【 明主様 】無縁仏はその場所の小さくは三尺四方、ふつうは六尺四方の平らな所へ立ててやって、ときどき花や供物を上げてやればたいへん功徳です。……田畑の変死体は自分の菩提寺に祀ってやればよい。またその位牌は「諸霊位」としてやればよいでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/11/28(木)(11)霊界は人間の住んでいるところにある■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p323
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕霊界とは宇宙のどこに存在するものでしょうか？

【 明主様 】人間の住んでいる所に霊界はあります。また地球上ある高さまでは霊界はあるのです。北極や南極のように人の住まぬ所には神界も仏界もない。ふつうは人間の住む所にあると思えばよろしい。


△御講話おわり△


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(1)●●霊的急所と体的急所は同じ場所にある■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p324
説明：曇りの下に副霊が隠れる
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕「御浄霊は急所をやれ」とのお言葉でございましたが、急所というような体的な面と信仰の面とはいずれに重点をおくべきでございましょうか。

【 明主様 】これは体的な面に重点をおくべきです。というのは霊的に曇りの多い箇所と、体的に毒の多い箇所とは同じだから。つまり霊が曇っている所へ邪霊がつくんです。だから体的にみたほうが判りいいのです。……毒のある所へ邪霊がつくということは御浄霊をすると霊が逃げることがあるが、その場合必ず毒のある所へ行くからよく判ります。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(2)●●宗教法人化による浄霊法教育制度の崩壊■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p324～325
説明：宗教になってから着衣を脱がすことは無くなったが、触診は廃止されていないこと
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕昨年宗教になりましてから、着物も脱がずまた手もふれませんので急所の発見が難しく、殊に最近は以前のような講習もいたしませんので、会員にも急所ということが徹底できないように存ずるのでございますが……

【 明主様 】そう、そういう点は非常にあります。だから首の周りや肩などには触ってもかまいません。この触るということは熱の有無をみるのであって、急所もだいたい上半身が主です。で、第一の急所は、耳下腺と頚部淋巴腺、第二は後頭部です。患者の額に触ってみて熱いときは、その原因は額の奥か後頭部か耳下腺にあるとみていい。だからまず額を御浄霊してみるんです。しばらくやってちょっとでも軽くなり熱が下がっていれば額の奥に原因があるとみていい。それでも解熱しなければ耳下腺をやってみる。まだ駄目なら後頭部、それでも下らないならば肩をやる。この順序にやってみれば熱性病は十中八、九いいです。こういう箇所に熱が出るために咳や痰が出たり、頭がぼーっとして憂鬱になったりするのです。……また手の病気は肩が大切で、中風で手のきかないのも、しもやけも肩をすることです。しもやけなんかは手の局部だけやったのでは一時よくなってもまた始まります。

　〔 質問者 〕肌を脱がすのはいかがでございましょうか？

【 明主様 】最初から肌を脱がせては変だが馴染みになってからならいいでしょう。そこは臨機応変にやったらいいです。……それからもう一つ肝腎なことは腎臓から背中にかけてで、肩甲骨の間から背骨の両側に土手のようになっている奴が曲者で、憂鬱症や胃の悪い人はそこに原因がある。勿論この源は腎臓であり、また腰や腹の痛い人は腎盂であり、これは腎臓の少し下で、横から圧すとたいていの人は痛むが、ここに熱が出やすいのです。腰、腹が痛んで転がるように苦しんでいる人でもここをやればじきに治ります。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(3)患者を寝かせて浄霊をしても良いこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p325
説明：浄霊法講座、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕盲腸炎や肝臓の悪い場合はいかがでございましょうか？

【 明主様 】無論うしろです。背中からやれば治ります。下腹の痛む人は腰骨の一寸上の凹んだ所、胃痙攣なんかは肩甲骨の所です。

　〔 質問者 〕患者を寝かせて御浄霊してもよろしいでしょうか？

【 明主様 】ええ、かまいません。病気によっては寝かしてやったらよい。寝かしてする場合でも手は五寸から一尺くらい離したらよろしい。

　〔 質問者 〕手を離す距離はそれほど気にしなくてもよろしいでしょうか？

【 明主様 】それは気にかけなくてよい。……仰向きに寝たままで動けない人の背中をする場合は、その患部に手をつっこんでじかにあててやればよい。しかしじかにつけてやるのは宗教的でないし、また効果も離してしたほうがいいです。

　〔 質問者 〕喘息なんかはいかがでございましょうか？

【 明主様 】喘息は御浄霊すると苦痛が軽くなるから判ります。そこが急所です。

★★
─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕観音様、大先生様におすがりするということはいかが考えさせていただけばよろしゅうございましょうか？
　急所に当てるほうが治りやすいのであって、観音様や大先生にすがるということは、悪くはないがそれがあまりしつっこくなると自力になってしまう。要は自分は観音様の道具だという想念で御浄霊をすればよいのです。霊にも体にもあまり偏らないことが大切であり、治病の一般原則は霊を患者の体に深く入れてやることです。例えば胸をやる
場合は背中を狙ってやる気持ちで御浄霊をすればよい。もう病人自身に治病力があるのだからそれを利用したらよいのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────

　〔 質問者 〕世間ではよく弁財天や稲荷などを自分の守護神とする人がありますが、これは信頼できましょうか。またこれらの守護神は本副ならびに正守護神とどのような関係にあるのでございましょうか？
　これは信頼できます。そしてその守護神はお願いをされると御利益を授けないわけにゆかないのです。御利益を授けないと本分を尽さぬことになるのです。しかしだいたい力がないから邪神に負けてしまいがちです。これは正副守護神とは別であって、正守護神に力を増してくれたり、副守護神に命令を下したりはしてくれます。だから守護神といっても間接的守護神です。〇〇稲荷では守護神をいただくということをしますが、これはやはり御守りで、結局狐の眷族がつくのです。眷族なんかは何万、何十万あるか判りませんから。そしてそれがいろいろ言うことを聞いてくれるのです。しかしそれも例えば芸者が旦那に会えますようにといったふうな低級な願いを叶えてくれるが、正神系の神様は決してくだらない願い事は叶えません。これらの守護神は体に憑いてます。まあ居候ですね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕礼節と順序を重んずることがこのお道の精神と存じますが、会員や資格者が簡単にその所属を変えることはいかがいたすべきでしょうか。
　所属のことは今度はっきりしますが、あの先生は気に入ったからつくとか、あの先生は気に入らないから離れると
かいうことはたいへんな間違いで、神様から見れば怪しからぬ事です。私はいままでそういうことを言ってくる人には黙って許していましたが……で、今度は地域的に所属をきめることにしました。これは本部と三カ所の分所があり、分所に分会が所属し、分会には支部が所属するのです。支部長は教導師であり、教導師は信者を一〇〇人以上作った人か、三万円以上献金した人か、または支部長の推薦によることとし、教導所を一〇以上有するものを分会とし、分会一〇以上を分所とすることにしました。やはり功労のある人が上に行くのが本当ですから。





─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕混血児の御霊はどちらの国籍でしょうか。
　これは父方です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕男女同権と申しますが？
　男女同権と言っても男は霊であり女は体ですから、やはり男のほうが上です。




─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕葬儀の際、帰幽した御霊に上げる祝詞は天津祝詞でしょうか、あるいは善言讃詞でしょうか、または両方上げるべきでしょうか。
　これは両方が本当です。が、神道には別にそのための祝詞があるからそれを上げればよい。ふつうは式が神式なら
式のあとで天津祝詞、仏式ならお経のあとで善言讃詞を上げればよろしい。この道の信者が集まったときはみんなで上げるのが本当です。




─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕それは神様に上げるのでしょうか、亡くなった御霊に上げるのでしょうか？
　神様ではなくて亡くなった霊に上げるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕歴史によりますと、聖徳太子の御代の仏教芸術や元禄時代の庶民文化のように、今日でも及ばぬほどのすばらしい芸術、文化が発達いたしましたが、なにか特殊の意味のあることでございましょうか。
　これは私も始終不思議に思っているのですよ。実にいまの人よりもあまりに巧みなのです。いまのものなんか見られたざまではない。絵なんかもいまの画家は美術工芸家であって、描くのではなくて色を塗るんです。言わば「ぬり絵」です。ああいうのは輸出には向くでしょう。……西洋の油絵もまたとんでもない横道へ入っている。印象派なんかも後期まではよいが、それからの絵かきは主観だけを描いて客観はまるで無視してしまっている。だからまるで通用しない貨幣です。芸術の目的は美によって人の心を高め、品位を向上させることだが、あれではかえって人の心を堕落させてしまう。あんなのは美ではなくて醜です。人間を描いたって人間には見えず、まるで化け物です。去年『読売新聞』がやった「西洋美術展覧会」の絵の複写を見ましたが、まったく西洋にも絵はなくなりましたね。……私が最近手に入れた人形は慶長時代の作ですが、いまの人のなんか足元へも寄れないです。昔の仁清の陶器なんか感
覚が新しい。いまの物のほうがかえって古くさいですね。（右のお人形を拝見する）
　このマゲは慶長時代の結い方で、これは当時の猿楽師の姿です。顔なんかも品があって柔らかいし、体つき、手足の姿勢もいいです。また支那の周時代は銅器が発達したが、いまから四、五千年も前のものでも実によくできている。いまの銅器はイタイハ（？）は名人で、あれなら私も買いますが、これは周の真似をしているのです。また「古代裂」（織物のこと）はいまはタツムラリュウヘイが名人ですがこの人のでいいなと思われるのはだいたい正倉院の模倣です。いい「裂きれ」と言えば「古代裂」です。その時代のきれでした表装なんかも実にいいですね進んでいるのですよ、技術も。金襴のきれから織り出した具合なんかいまはできません。仁清の花瓶を持ってますが、その上のほうが八角で下のほうは円くなっていて、その曲線が直線に変わることもいまは作ることができないのです。……音楽だってそうです。どうも近代のにはいいのがない。ベートーヴェンやバッハなんかも一〇〇年以上も前のです。いま名曲といわれるものはほとんど一〇〇年くらい前のです。ドビュッシーなんかどうも興味が持てませんね。長唄でも新曲は聞けません。『越後獅子』『勧進帳』にしてもほとんど明治初年までですね。こういう点がまったく不思議なんですよ。この原因としてはただこれだけは言えるでしょう。それは種痘のため体が弱り根気がなくなったことです。従っていまの人は昔の人ほどに根気がなく中途で諦めてしまうのです。昔の俳優の修業なんかもいまの人にはまねもできない。昔は師匠はただ教えるだけではなく、弟子に自分で工夫させたのです。いまどきこんなことをしたら、弟子はみな逃げてしまうでしょう。『忠臣蔵』の「定九郎」をやったある役者も……名前は忘れましたが……いろいろ苦心していたが、ある日飯屋に入っているとにわかに夕立がやって来た。ところがそこへ一人の浪人風の男がかけ込んで来た。で、それを見た役者が「これだ！」とわかり、さっそくそのかけ込む姿を舞台でやったところたいへんうけたそうです。……いまの人にはこんな根気がない。実際種痘ができてから名人が出ないんですよ。それからまた生活
のためにそれぞれの道に苦心するだけのいとまのないこともありますね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夫婦、 親子などの間で、 ある人が他の人の犠牲になることがよくありますが、このような「人間関係の犠    牲」ということはどのように判断いたすべきでございましょうか。
　ちょっと抽象的で判りにくいが……
　〔 質問者 〕生活能力もなく頼りにならぬ夫に永い間仕えた妻がついに耐えられなくて別れてしまったという場合でございますが……
　それはね、その妻に犠牲になるだけの罪があるのです。だからある時期まで待つべきです。我慢して待っていれば自然に神様が主人と別れるようにしてくれるのです。その場合、信仰心があるとその間の苦しみも軽いし、またその時期も早く来るのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ある大学生、健康で身体は別に異状はないのですが、つい無意識に人の物を盗み、注意されて初めて気がつきます。病院で診断をうけたところ脳に大きな腫れものがあるとのことですが、このお道で救わせていただけましょうか。
　これはわけなく治りますよ。医者にかかってはたいへんです。頭の内部に「おでき」のできることはよくありますが、外部から御浄霊をすれば目脂や鼻汁になって出ます。
　〔 質問者 〕霊的な関係はございましょうか？
　霊が憑いて毒が集まることもありますが、しかしふつうはただ毒が寄るのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕いままでの偉大な西洋古典音楽などでは、中に偉大な「悲哀」をもっていて、それが人々を感動させるものですが、地上天国になると大きな悲哀はなくなりますゆえ、芸術も明るく朗らかなものばかりになるのでございましょうか。
　これはこの通りで、あくどい刺激はなくなって明朗な脚本になります。悲劇なんかは地獄を描いているのですが、こっちも地獄へ堕ちているものだからそれで慰められるのです。いままでが封建的な生活だったので圧迫される筋のものを好むのです。この点はロシア文学なんか殊にひどく、国民性がよく出ています。やはりアメリカが一番明朗です。あの『ヴォルガの船歌』にはロシアの帝政時代の希望のない生活がリズムによく出ています。ベートーヴェンもほとんど悲痛です。耳が悪くなってから名曲ができたと言われますがその通りです。ベートーヴェンにはいいところもあるが、私はアメリカのもののほうが好きですね。
　〔 質問者 〕「さび」などはいかがでしょうか？
　 「さび」と悲哀はまた別です。これは日本人だけのものです。建築でも木膚を鑑賞するのは日本人だけです。支那でも西洋でもみんな色を塗ってしまう、しかし最近はアメリカなんかで一部分判りかけてきましたね。……「さび」は「茶の湯」から出たのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一、麻迩の玉、如意の宝珠、二、胎臓界、金剛界、の意味につきお伺い申し上げます。
　神道では麻迩の玉、仏教では如意の宝珠というので玉とは魂のことで絶対力の意味です。これはいままで世に出たことがなかった。で、本当のことを言うとおかしいが、これは私のおなかの中に在るのです。だから私はいろんなことができるのです。人を治すということも、キリストはわずかに十二弟子にしかその力を授けられず、釈迦とても往来で急病にかかってなくなったのですが、これは自分の体すら治すだけの力がなかったからです。私はキリストと違って何万人でも「人を治し得る人」を作ることができる。この働きが麻迩の玉なのです。
　胎臓界は「弥勒胎臓」と言って「弥勒」が未だ出現しない時代の仏教で、夜の世界のことです。金剛界は昼の世界で、金とは太陽の光のことであり、「弥勒下生」後が金剛界になるのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/8(水)御講話(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕左きき、右ききについてお伺い申し上げます。
　左は霊で右は体です。で、体を使うから右であり右ききが当然です。だから釈迦が右手を上にあげているのは反対です。
　〔 質問者 〕左ききのほうが細工物など器用だと申しますが？
　あれは左甚五郎がそうだったから言うのですよ。左ききには霊が裏がえしになっているのもありますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p334
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕時節柄、政治、戦争、大浄化などにつきまして、大先生様よりお言葉はいただけないことと存じますが、さらに御指導をいただくには適当な時期および場所を得てお伺い申し上げるべきでしょうか。あるいは平常このお席でうけたまわった程度を承知させていただけばよろしゅうございましょうか。
　ここで言ったことだけでいいです。第一、他のときに特別な人だけに話をすると不公平になります。「あの人に話して俺には話してくれない」なんて言われますから。それに神様には秘密がない。いつでも、まただれにでも話のできるべきものですから。……智慧証覚の進んだ人なら私の言葉の奥も判るはずです。そこまで行ってない人には言葉通りしか判らず、「ボンクラ」は言葉の半分くらい、もっと「ボンクラ」なら三分の一や五分の一くらいしか判らない。だから言葉の奥まで判るようになることが必要なんです。大浄化が来て浄められればきれいになるのです。それ
は体の浄化と同じことです。だんだん転換して昼の世界になるにつれて徹底した大浄化が来て政治なんかもよくなり、善の政治になります。善の政治とはなにか……ということは智慧証覚があれば判るでしょう……


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ある教導師が誠意をもって御浄霊いたしましても患者が死亡してしまった場合、それは寿命か不自然死か、不自然死ならばその患者の罪か、または教導師の無経験ないし不徳のためかは、どのように判断いたすべきでございましょうか。
　これは患者に責任があります。救わるべき資格がないのです。教導師が頭がよければ急所も発見できるが患者に罪があるとこっちの頭も働かず急所の発見もできなくて死んでしまうのです。人から騙されるということも騙すほうが悪いというのは半分です。騙されるほうも騙されるだけの曇りがある。そしてむしろ騙されることにより曇りが除かれるのです。……治り難いということだって同じです。……また誠意だけでも駄目です。やはり智慧証覚が必要です。両方なければ駄目ですね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕阿弥陀如来は現身を持たれたことと存じますが、文献など残っていないように思われますがなにゆえでございましょうか。
　これは残ってますよ。阿弥陀如来は法蔵菩薩といって釈迦の弟子……直弟子ではないが、なんですね、釈迦の後輩ですね。そして「自分は西方へ浄土を作るから仏になったものを寄こしてくれ」と約束して浄土を作ってから阿弥陀
如来になったのです。だからそのときは現世に浄土を作ったのかもしれませんね。そこで本願寺の信者達は死ぬと浄土で阿弥陀様のそばへ行けるというので、私はよく「では死んだらインドへ行くんですね」と言ったものです。日本にも阿弥陀様の分身、出張所があります。先年、私は善光寺へ行きましたが、そのとき阿弥陀様がいて「もうじき帰るから日本にいる間はあまり悪く言わないでくれ」と言われたのでそれから私もあまり悪く言わぬようにしました。
　〔 質問者 〕観音様の文献はいかがでございましょうか？
　ありますよ、インドの補陀羅迦山上に金剛宝座をしつらえ、観自在菩薩が結跏趺坐し二十八部衆を従えて説教するとあります。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕観音様と天理王尊との御関係についてお伺い申し上げます。
　天理王のは観音様です。インドの伝説では三千年目に西王母の国に桃の実が一つなり、その実は転輪菩薩でそれが世を救うと伝えられてますが、その転輪菩薩が観音様であって、天理王は十柱の神を総称していますが、それは観音様のいろいろのお働きの表徴です。




─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(5)
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大黒様に礼拝する場合なんと申し上げるべきでしょうか。
　ただお辞儀するだけでいいですよ。
　〔 質問者 〕願い事をするのはいかがでしょうか？
　していいですよ。うんとお金が入りますようにと願ったらよろしい。……金が入るのは結構だが大事なのはその使い途ですよ。神様のこととか、なにかいいことに使うことが大切です。
　〔 質問者 〕毎日ごはんなどお供えすべきでしょうか？
　お供えは毎日はしなくてもいいです。月に一度、観音様のお祀りのときに一緒にしたらいい。
　〔 質問者 〕山形地方では「甲子」に大黒様をお祀りいたしますが？
　あれは「甲子大黒」といって別な意味のあることです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お姿と御書体の御軸を両方かけさせていただく場合、いかがいたしたらよろしいでしょうか。
　一つ床の間へ両方かけるのはいけません。本当は字は霊だから御書体のほうが上です。だから御神体としては書で
す。お姿は次の部屋がいいですね。
　〔 質問者 〕私宅では二階へお姿、階下へ御書体をお祀りしておりますが？
　それは反対だ、菩薩より如来のほうが上なんだから。……かける場所がないときはしまっておけばいいです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕肺結核と肺壊疽との相違について……結核は霊的と伺っておりますが、壊疽も霊的でしょうか、または薬毒でございましょうか。
　結核は出すべき痰を出さぬためなるが、肺壊疽は肺に「おでき」ができるのです。だから治りいいが痰に血膿が出ます。壊疽の原因はだいたい背中に多く、発熱し、圧すと痛みがあります。「おでき」のできる位置はだいたい肺の外部が多い。壊疽は薬毒のためです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(8)■■　
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ある特殊料理屋で御軸をいただきお祀りいたしましたところ、接待婦が次々逃げてしまいます。いかがいたすべきでしょうか。
　おっかないね。こいつは弱るな。観音様の絵か、ほかの意味の書をかけたらいいでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕生後半歳の嬰児、右手のみ小児麻痺にかかり約二カ月御浄霊を続けましたところ、顔色はすっかりよくなり手の握力もだいぶ出ましたが、腕を上下するだけの力がまだ出ません。いかがなものでございましょうか。
　治ります。首や肩に塊りがあります。触ってみれば熱があるから判ります。そこをよくやってやることです。
　〔 質問者 〕耳の所にも凝りがございますが？
　ええ、それも関係してます。気長にやることです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(10)
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕二〇歳の男子、三年前からなんの原因もなく足首がよく動かなくなり、三月ほど前から御浄霊させていただいておりますがあまり変化がありません、いかがでしょうか。
　これは軽い中風状態です。もっと重くなると下へ下がったきりになります。急所を外れているんではないですか、これは。三月もやったら治るはずです。……股をよくやらねば駄目です。また鼠蹊部と腎臓と膝の裏も大切であり、それから内外のくるぶし……圧してみれば必ず痛い所があります。急所をやらなければいけない。的外れにやってると悪い所がよけい悪くなりますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(11)
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕他宗教に熱心なもの、または他宗教に入らんとしている者は、それが白紙になるまでは御教修を受けさせぬ
ほうがよろしいでしょうか。
　他宗教を丸っきりはなれてからこの道に入る……というようにはっきりしたものでもない。両方信じているうちにこっちへ傾くこともありますから決めないほうがいいですね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(12)
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕神の愛についてお伺い申し上げます。
　神の愛は絶対愛です。人間の愛は小さいが神の愛は大きい。……人間の愛の中で自分だけよければよいというのは利己愛であり一番小さなものです。それから少し大きくなって夫婦、子供など家族愛になり、もう少し大きくなると一族一党に対する愛になるが、ふつういいと言われるのはこの程度で、さらにもう少し広くなると他人のためを考え、その次は自分の階級を考える。共産主義者が下層階級だけよくしようとして中・上層階級を攻撃するのはこれであり、やはり限定された愛です。次は一国に対する愛で戦争犯罪者はそれです。彼らは日本だけよくなれば支那人、朝鮮人はどうなってもいいと考えるもので、戦時中に言われた「忠君」も同様であり、これもまた限定された愛です。これに対して神の愛は人類全部……人類だけでなく、獣や虫けらまでよくしてやろうとするのです。神様にもいろいろ階級があるから国家だけの小さい神はやはり限られた愛になるのです。従って私のは人類愛だから無限に大きい。だから目安をそこへおいてみれば、あとのことは小さくなってしまうのです。それにはまず利己愛を次にすることが大切です。自分が天国に救われたいというようなことは後まわしにすることです。他の人を救わんとすればかえって自分が救われるのです。そこが難しいところで、ふつうは「自分は大きな愛だ」と思っている間に小さくなってしまって
いるのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(13)
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕交霊会のとき室内を暗くするのはなぜでございましょうか。
　明るくては霊の活動ができないのです。……明るくて活動できないのは邪神か、そうでなければ正でも邪でもないものです。こんなのもたくさんありますから。
　〔 質問者 〕交霊会で死後一〇〇日目くらいの霊の顔が表われ「この霊は向上し浄化しているから表われる」と説明いたしましたが、これは反対ではないでしょうか。
　ええ、反対ですね。浄化してないから表われるのです。……霊の正邪を見分けるのを審神者と言うのですが、この審神者がしっかりしていないと危いですね。人間に低い霊が憑いたりします。こういうのは外道ですね。……交霊会は英国ですこぶるさかんです。あれは大いにやったらよい。




─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(14)
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕先日、ラジオで交霊会について放送しておりましたが……
　あれは、あんなふうに霊のことを鼻であしらうことをもって文化人らしく見せる……という迷信にとらわれているのであって問題になりません。あるとき英国の交霊会にノースクリフの霊が出て、メガホンを通じて話をした。で編
集長が会ってみたところ、どこそこにどういう原稿があるとか、なにはどうしろとか、いろいろ指図した。はたしてその言われた通りに原稿などもあり、いよいよ新聞事業がうまく行ったので、ノースクリフは死んでからも新聞経営をやった、と言われてます。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(15)
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕霊を喚び出すことは、霊界における修行の妨げにはなりませんでしょうか？
　それは別にありません。ふつう出てくる霊は八衢程度で、地獄の霊も天国の霊も出ませんから。だから何千年前の霊だとか、神だとか言っても頭から信用することはできません。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(16)
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕夜昼転換の時期に、大先生様が御出現遊ばされたとともに、原子力が発見されたことはなにか意味のあることでございましょうか。
　私は夜昼の転換期に生まれて人類を救うことが使命だが、原子力はそのときに発明が実現したのです。原子力は特に私がもってきたものでもないが、だんだんと昼の世界になるにつれ、霊界に火素が多くなるから原子破壊ができるのです。結局、原子力は物質と神霊の中間のものから水素を取り除くので爆発するのです。その力のさらに奥は神様です。原子力が発明されたり、私が生まれたりすることが時期なのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(17)
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『新約聖書』によりますと、イエスが一片のパンをもって何千人に飽かしめ、なお余った……という話があ
りますがこれは、いかがでございましょうか。
　こういうことは一宗の開祖をよくするために後世の人がつけ加えた拵え事でしょう。……キリストは偉い人には違いないが、力がなかった。しかしキリストの教えと予言はたいしたものです。もしキリストが出なかったら西洋はいまよりもずっと野蛮国だったでしょう。キリスト教が西洋文化の発展に寄与した力はたいしたものです。……同様に釈迦の教えである仏教により、東洋人がいかに大きな恩恵をうけたかは判らない。仏教の「諦め」により気持ちを安らかにし得たことはたいへんなものですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(18)
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕近年、山形地方では雪が少なくなってきてますが、なぜでございましょうか。
　気候というものはいろいろの原因によりだんだんと平均してくるものです。ラジオの発達もこれに影響してるし、第一、人間が多く住むと暖かくなるのです。箱根の強羅も以前よりは暖かくなってきた。これは強羅に住む人が多くなってきたからです。山なんかも霧が多いものだが、これも人間が多くなるにつれて減ってくるのです。ともかく、人間は熱の固まりですからね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/18(土)(19)
『御光話録』二号､19490108、19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕三〇歳の女性、脊髄カリエスにかかり二年前より背中が湾曲いたしましたが、御浄霊を続けますれば治りましょうか。
　彎曲してしまったのはちょっと元通りにはなりません。しかし御浄霊をしてればそれ以上は曲がらなくなる。少しはよくなることもあります。ああいうふうに「せむし」になるのは膿の固まりのためです。それくらい膿が多いんだから気長にやることです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)御講話(1)日本観音教団と日本五六七教会との関係はカトリックとプロテスタントの関係になる■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p344～345
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日本観音教と五六七教との関係、および仏教、キリスト教と対比した場合の名称についてお伺い申し上げます。

【 明主様 】日本観音教と言いますが、この「教」というのはあまりよくない、お説教という意味になるから。しかしふつうは「金光教」とか「大本教」とかいうように、ほかにいいのがないので「教」としているのです。五六七教は渋井がいままで五六七会長としてやってきたが、あの人が十のうち六、七の成績を挙げている。他の会は全部寄せても三くらいで「ケタ」が違いすぎる。従って観音教団の中では活動しにくい。思う通りにやりたいというので、一応もっともだと思って別にしたんです。

　〔 質問者 〕別派と考えてよろしゅうございましょうか？

【 明主様 】ええ別派です。が、五六七も観音も元は一つです。キリスト教にだってカトリックもあればプロテスタントもある、これと同じです。観音様が縦なら五六七は横と思えばよい。結べば一つなんだから。もう少したったらまた分派ができるかもしれないし、またその先は一つになるかもしれません。名称だってそうですよ、時勢に応じていろいろに変わるんです。




─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)御講話(2)産土神用祝詞と拍手は音をたてないほうがよいこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p345
説明：神事、忍び手、救世教の信者であっても産土神に御守護を頼んでも構わない
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕氏神様にお詣りするときはなんと申してお祈りすべきでしょうか。

【 明主様 】「産土大神<うぶすなのおおかみ>守り給へ幸倍<さきはえ>賜へ」でいいです。御礼を申し上げ御守護を願ったらよろしい。……これも別にそんなに大きな声を出さなくてもいい、小さい声でいいんです。拍手<かしわで>も打たぬほうがいいです。これも大きく叩く人があるが拍手というのはその人の心の表われで大きいほうがいいとは限らない、神様は耳が遠いわけはないから。善言讃詞だってふつうの声でいい。別に大きな声を出したからどうなるということもないんです。

　〔 質問者 〕観音様の信者が氏神様に御守護を願っても差し支えないでしょうか？

【 明主様 】それはかまいません、氏神は氏子を守護するのが役目なんだから。




─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)御講話(3)透視術は信頼できるが、予言は信頼できない■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p345～
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕透視術は信用できましょうか。

【 明主様 】これは信用できます、予言なんかは信用できませんが。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)御講話(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ある会員が私には高尾山の天狗がついてると申しましたが……
　それは透視ではなく霊視です。透視というのは、例えばこの煙草入れの中に煙草が何本入っているかということを中を見ないで当てることです。あるいは「あなたは昨日、私の家から帰るときにどこを通りどこを曲がって帰ったでしょう」というふうなことを当てるのが透視です。人になんの霊がついているかを当てるのは術ではなく、霊視です。これは確実に当たることもあるし当たらぬこともある。が、ぜんぜんでたらめではないんです。透視はだれでも習えばできますよ。十二、三歳のころから仕込むと青年になるころはかなり能力ができます。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)御講話(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕すぐれた芸術家の中には不遇な人が多いこと、また人格的にどうかと思われる人があること、これはなにゆえでございましょうか。
　これは一時的にはありますが永い間にはないでしょう。もしあればその芸術がすぐれてないかまたは悪い癖があるためです。すぐれていれば必ず世に出るべきものです。私のだって価値のないものならいくら宣伝しても一時的のものです。が、本当に価値があるから発展するのです。以前玉川の上野毛へ移ったときも「こんな辺鄙な所では……」と言って心配した人もあったが、私は「本当のものならどこへ出たってよい」と言ったことがありました。……芸術が世に認められてても運が悪いという意味ですか。そういうのは西洋に多いですね。芸術家には不道徳の人が多いがこんなのは神様のほうから言えば本当の芸術家と違って悪魔的です。人を愛することや人の迷惑を考えることが少な
い。ただ自分の芸術のみ尊重して社会生活に寄与することが少ない。それが不幸の原因です。西洋の音楽家や文学者にはこれが多いですね。ヨハン・シュトラウスなんかは初め銀行家だったが、あまり音楽に夢中になってクビになったが、やがてその音楽が皇帝に認められたんですが、それは皇帝もシュトラウスと同じような境遇だったからです。ベートーヴェンなんかはひどいですね、耳は聞こえず恋愛は失敗するし、シューベルトだってそうでしたね。ベートーヴェンのリズムは悲痛から生まれたので、聞いてても快感はなく暗い感じになります。ただ、こっちも暗い気分なら共感はあるでしょうがね。……彼の『運命』なんかはいいんですが、悲痛が出てますね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)御講話(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕レオナルド・ダ・ヴィンチはいかがでしょうか？
　偉いですね、あの人はちょっと違いますね。日本で言えば聖徳太子です。しかしあの人はそれほど不幸ではないでしょう？　たいへんな宗教家であり、芸術家、預言者、発明家ですね。私はあれに似てるところがあるようにときどき思います。ダ・ヴィンチの絵だって立派なもので、『最後の晩餐』や『マリア』は実によく描けてますね。飛行機の原型や潜水艦なんかも、あの人が発明してますが、ともかくすばらしい天才ですね。アメリカで言えばエジソンみたいな人ですね。……芸術家はなかなか複雑で、その性格なんかこうとはっきりは言えません。北斎は貧乏していたし、尾形光琳は金持ちの息子で、その作品にも豪奢な風が現われてますからね。
　芸術家は人格的にどうかと思われることはありますよ。雲右衛門は「浪花節」を今日のようにした人ですが、ところがあれくらい不道徳な人はない。あれの師匠は浪花亭重吉といったが雲右衛門は重吉の細君と関係して二人で逃げたのだが、これは不道徳極まりないことです。弟子が師匠の細君をとってしまうのですから。で、東京にいられずに大阪へ行き、それから九州へ行って琵琶をとり入れて雲右衛門節というのを作ったのですが、重吉が死んだので東京へ帰って来たのです。だからこのように、人格と芸術とは伴わないことはあります。雲右衛門の節はうまいが私は大嫌いです。おもしろいことは、ほかの人の「浪花節」は私は大好きです。というのは人格が芸術を通してみんなに働きかけるからで、雲右衛門を好む人は人格が堕落します。それは声により霊線がみんなに働くからです。下村観山から聞いたのですが、「絵は人格を筆と絵具で表わすものである」と言ってましたがその通りです。いままでは本当に人格を通して芸術をみんなに伝えることがなかった。これから人格者が出るわけです。観音教団からすぐれた芸術家が出ることでしょう。……しかし、なんですね、人格者というとふつうは道学者流に一夫一婦で酒も飲まぬ人というふうに考えがちですが、この考えは小乗であり、大乗的に見ればダラシのないような人でも人格者はいます。武者小路実篤なんかは妻がありながら地方から出てきた娘を愛し本妻を不遇にした人です。また島村抱月も人格者ですが、ただ単に表面だけ見ると不道徳者です。抱月の奥さんは私も知ってますが、いわゆるオカミさん型で、芸術や文学なんかにはまったく理解がなく、主人がきちんきちんと月給でももらってくるような平凡な生活を喜ぶ人なんです。だから抱月とは丸っきり合いっこない。これでは二人が一緒にいては両方ともに不幸です。そこへたまたま松井須磨子が現われて二人が共鳴してしまったのはやむを得ないことです。『真実一路』の映画を見ましたが、あれにもそんなのが出てますね。……一番いけないのは女さえ見れば手を出して享楽の道具にすることです。これが非常にいけないのです。が、抱月や実篤の場合はそうは言えない。これが大乗なんです。
　〔 質問者 〕そういう場合、罪になることはいかがでしょうか？
　須磨子は罪が軽いですね、主人もないのだから。その代わり抱月は罪になりますが、しかしそれを償うことをすればいい。……政治でもそうです。小菅へ行ってる代議士でも大臣になるためには金も使わねばならない。清廉潔白では当選はしませんよ。いま、本当に道徳的に罪を作らぬような生活をするためには山奥へ行って木の実か草の根でも食ってなければなりません。いまの世の中はそういうものなのです。汚れきっている。だから、私がやってきれいにするのです。そしてそのために宗教が必要なんです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)御講話(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕慈悲は正義の裏づけが必要と存じますが、左の項目において慈悲と正義との関連につき御指示をお願い申し上げます。
　キリストの「人若し汝の右の頬を打たば左をも向けよ」との無抵抗主義に……
　これはいいでしょう、これくらいの心持ちなら間違いはない。これがいいんだがなかなかできないんですよ。大本教祖の出口なお刀自は人が金を貸してくれと言えばすぐに貸してやる。先方が借金を返す人かどうかには頓着せず、また金を貸したことも忘れてしまう人でした。しかしこんなことは現実問題としては無理です。個人ならまだいいが、殊に国家の間では成り立たない。領土を半分とられて、「ではこっちも差し上げます」……というわけには行きませんから。だから、キリストが言ったような心持ちでいて、臨機応変にやって行けばよろしい。戦時中、滅私奉公ということがよく言われたが、これは・で、私を滅してしまってはオジャンです。滅するのではなくぎせいにするのならいいですが……


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕利己的な人が悪宣伝、悪行為をなした場合、それを見逃してやってはその人に対し無慈悲でもあり、また一面社会的には悪の風習を助長することにもなると存じますが、これはいかがいたすべきでしょうか。
　悪宣伝と言っても、神様が人を使って悪宣伝をさせているのかもしれないのです。今度の税金問題でも、私は邪神の働きかと思って調べたところそうではなくて神様がやっておられることが判りました。だからあれによりかえっていい影響があっちこっちで起きてきてるんです。……だから信仰が深まるにつれてむしろ反対になってくるべきです。また悪を助長すると言っても、それを人間が抑えたりすることはできないんです。それよりも自分の悪、自分の間違いを訂正することです。他人の悪を訂正することなんかできない。人をどうしたいと希望することはいいが、行為によってどうする、ということはできないのです。……物事にはやるべきこととやってはいけないこととがあるのですが、ふつうはやれと言うとやりすぎるし、やってはいけないと言うとぜんぜんやらない。食物の味でもそうです。甘みが少ないというと甘くしすぎてしまい、甘すぎるというと今度はからくしすぎてしまう。ちょうどよくするのは難しいのです。だからその物事の程度を考えてすることが大切なのです。それが智慧です。神様にお任せするといってもやはり程度がある。「人事を尽して天命を待つ」との諺があるがこれがいいことです。人間としてできること、すべきことをやってその先は神様にお任せすべきです。だからそれは時所位に応じて変わってくるべきものです。やはり実篤の言葉に「神の如く強く神の如く弱し」とありますがいい言葉ですね。神様だって強い場合もあり弱い場合もある。観音様でも馬頭観世音は口から火焔を吹き目はランランと輝いてます。が、これは畜生道を救うお働きを表わしているのです。いろいろなことをうまく使うところに智慧があるんです。一番効果のある方法がいいのであって、これをみつけるのが智慧です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ソクラテスが、獄中でみずから毒杯を仰いで死についたことも、不正に対する抗議かと存じますがいかがでしょうか。
　さあこれは……賞めていいかけなしていいか判りませんね。いかなるときでも自殺はいけない。これは神様に対する反逆になるから。彼は教育家であって宗教家ではなかったから、自殺がいけないということは知らなかったのでしょう。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ガンジーの断食も不義への抗議とみられますが……
　あれは「無抵抗の抵抗」といわれるもので、インドではしかたのないことでしょうね。イギリスもインドに対してはひどいこともしている。あるときなど、何千人というインド人を虐殺したこともあるのです。しかしガンジーがこの前ピストルで撃たれて死んだのは御守護がなかったんですね。御守護があればあんなことにならずに難を避けられたでしょう。観音教の信者になってたらよかったのですよ……



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕孔子の正義を貫く行動の弱さがその生涯の不遇を招き、支那民族をも弱くしたのではないでしょうか。
　孔子のため支那民族が弱くなったとは言えないでしょうね。孔子の道徳で支那は救われたんですよ。いまでも論語
の影響はたいしたものです。日本でも西洋文化が入る前までは論語によってどれくらい裨益されたかは判りません。孔子は決して弱者ではない、強者ですよ。……思想の力は強いものです。その点から言えばマルクスも強いですね。共産主義を今日ほどに発展させたのだから。共産主義にだっていいところがあります。もしあれがなかったら資本家や地主はどれくらい人々を苦しめ悪いことをしたか判りません。ただ共産主義が天下をとっては困りますが、……四、五年前までは楠木正成や吉田松陰なんかはすばらしい正義だったのですが、いまではそれは戦犯で判るように悪なのです。だから正義や悪は時代によって違ってくるのです。従って時代によっても変わらない孔子やキリストの教えはたいしたものですね。




─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕釈迦の正義に対する弱さがインド民族をあのように弱くし、かつ仏教のすぐれた教えをもってしても人類をが現在の程度にしか救済できなかったのではないでしょうか。
　これはそうです。釈迦は……釈迦だけでなく、いままでの大宗教家はみんなそうですが……力がなかったのです。それは勿論時期が来なかったからですが、力の根本は霊と体と両方結んだものです。力という字も縦横が結んでそれが働きを起したことを表わしているのです。それがこれからの時代なのです。東西、縦横が結んで力になる、卍というのがそれですが、いままでの観音様も仏教も卍であり、右進左退（・）でした。ドイツのナチスは黒地にはすっかいの・で、これは左進右退ではあるが黒地やはすっかいは悪魔の働きを表わしているのです。これからは左進右退の・（・）になるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日本観音教団におきましても、あらゆる不正に対する正義感が根強いほどいくたの犠牲に耐え、喜んで地上天国建設のお手伝いができるのではないでしょうか。
　この不正に対する正義感というのを見ると、正義が不正であり、不正が正義であることがよくあるんですよ。
　〔 質問者 〕例えば、医学の不正に対する正義感ということはいかがでしょうか。
　それは小乗です。なぜなら、第一、私の道が発展するのはだれのためですか？　お医者さんのためですよ。医者が病人をよく治さないからこっちが光るのです。……だからそういうふうに大乗と小乗とによって見方が違ってくるのです。また、こいつは悪い奴だと思っていても時期が来てすばらしく働くこともあるんです。強羅の観山亭なんかも、以前、玉川の上野毛に家を建てようとしたのを〇〇という人が妨害して建てさせなかった。それでその材料を運んだのでできたのです。あのときは私も一時癪に触りましたが、後になってみればかえってありがたいくらいです……



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕労働時間について種々論議されておりますが、健康と労働についてお伺い申します。
　労働時間はいまに一日四時間でよくなります。そういう方法をいまにだんだんと発表しますよ。農業だって無肥料でやれば一日四時間働けばよい。この間も堆肥を二回やっただけで一貫五〇〇匁の白菜がとれました。だから万事そういうふうになってくれば朝から晩まで働かなくてもよくなる。


─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕死産、流産にはなにか特殊な霊的な意味がございましょうか。
　これはありますね。ふつうは体的な原因が多い。一番多いのはおなかに固まりがあることです。腹の皮が厚いと産めないとよく言われるけれど、これは腹膜に尿毒が溜まっていて横に拡がらないので、力が下へ加わる。それで流産するのです。だから子宮が充分拡がれば絶対流産はしません。それに反して力が上に働くのが悪阻です。だから悪阻のときは臍と鳩尾の中間をやってあげればよい。子宮前屈や後屈も毒の塊りのためです。それから腹の皮膚によって健康、不健康を判断するのはそうとう熟練を要しますね。……死産は霊的にはその女に対するだれかの怨霊が憑いて産ませまいとすることもあります。また体的には薬毒で、薬毒が子宮の所へ集まるため胎児が発育できなくなるのです。だから死産は田舎の人には比較的少ないのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕子供を授かるには、「一姫二太郎がよい」とよく申しますがなぜでしょうか。
　これは女の子のほうが育ていいんです。男の子のほうが本来間違いが多く、女のほうが健康なんです。もっと突っ込んで説明できるが、まあそのくらいにしておきましょう。病気にも男の子のほうがなりやすいですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録02　S23/12/28(火)(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』二号､19490108、19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄霊によれば肉体の毒素は浄められて体外へ排除されるのに対し、他の霊医術ではどのようになるのでございましょうか。
　それは固めるんです。
　〔 質問者 〕自分に引きうけるのはどんな場合でしょうか？
　それは霊医術ではなくて「ひとのみち」などの宗教です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/1/1(1)音楽と絵画に関する談話■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480101、岡田茂吉全集講話篇第一巻p356～P360
内容：芸術、日本音楽では琴が一番良い、ペイント、油絵
─────────────────────────────────────────────
（新年の大先生御歌）
いたつきの漸く癒てあらたまの年の始を迎ふうれしさ
あらたまの年を迎へて身も魂も清きかりけり神とある身は
ぬばたまの闇地<路>も尽きて光明の道踏み初めし心地こそすれ
日月地三位山体の御カを具備して出でます弥勒大神
（右の御歌を福居秀介氏の伴奏にて作曲家杉山長谷夫氏独唱）

【 明主様 】なかなかよくできてます、雅楽調ですね。仏教なんかよりずっとよい。仏教のは活気がない、なにか幽界へ引っ張って行かれるようです。やっぱりやる人が坊さんだからでしょう。西洋の音楽ではへンデルのメシヤがすぐれています。あの程度でもたいしたものです。メンデルスゾーンのもありましたね。

　〔 質問者 〕ハイドンもあります。

【 明主様 】ああそうですか、あんたの『出船』は藤原義江がよくやりますね。

　〔 質問者 〕藤原さんがほとんど紹介してくれました。

【 明主様 】作曲家はいいものです。

　〔 質問者 〕どうも貧乏で困ります。

【 明主様 】いや両方いいのは難しい。

　〔 質問者 〕残したのは中山晋平です。

【 明主様 】あれはこのごろあまり作りませんね。

　〔 質問者 〕もぐり込んでるようです。

【 明主様 】音楽でも日本のよいところを日本人が認めるべきですね。日本音楽では琴が一番いい、あんなすばらしいのは西洋にはない。日本のは静的、西洋のは動的ですね。そこに相違がある。また西洋にも子守歌がたくさんあるが、日本のものくらい条件にかなっているのはない。日本のを聞いていると眠くなるが、西洋のではせっかく眠くなったのに眼が覚めてしまう。日本からすばらしい音楽が出るといい。
　音楽もいいもんですがね……実際どうもベートーヴェンの味は一部分きり判らない。全般はどうしても判らない。
　ショパン、シューベルト、モーツァルトはよく判りますが、西洋のは古いほうがいいですね。最近のは理屈の音楽だ。
　長唄でもいいのは古典です。大正以後のは駄目です。

　〔 質問者 〕『越後獅子』や『カッポレ』ほなかなか名曲です。

【 明主様 】芸術品も私は好きですが、昔のほうが新しいですよ。最近のには本当の新しみがない。音楽にもこういう点があるのでしょう。こんなことは実に不思議ですね。ジャズは私には判らないですね。やっぱり踊るためでしょうな。音楽そのものを味わうことはできない。

　〔 質問者 〕あれは酒と女の音楽です。

【 明主様 】そうでしょう。
　アメリカ人には、なかなか人道的ないい点と野蛮人的趣味と両方がありますね。彼らは最初イギリスから渡って土人と結婚したためなんでしょう。土人的趣味がジャズとなって現われているんですね。アメリカ人の野性に富んだちょうど西部劇のような深みのないもの……

　〔 質問者 〕ジャズの調子はニグロ的です。日本の馬鹿囃子<ばやし>は、馬鹿ではなくいいものです。リズムはとてもすぐれてます。

【 明主様 】日本のジャズですね。日本人がいまに日本を発見するでしょう。青い鳥みたいですね。日本にはいいものがありますよ。絵でも本当の絵は日本画です。油絵は絵ではなく、ただなするだけです。日本のは単純であってしかも深い、油絵も印象派が出てからまた妙ちきりんになりましたね。
　いままでは日本人のすぐれた点を封建的な力が押さえていたんです。これから日本人の天才を発揮する時が来たんです。
　建築でも木目などに気のつくのは日本人です。西洋人や支那人はみな色を塗ってしまう。

　〔 質問者 〕朝倉文夫さんの所へアメリカ人が来て、彼の設計になる家を見て感心しています。朝倉さんは日本主義の人で、学校は西洋カブレしているからとて、子供さんを自分で教育しています。

【 明主様 】そんなに偏らないでもいいんですよ。しかしアメリカ人の建築家のライトだけはすばらしいですね。あの帝国ホテルを設計した人です。音楽でも外国人が研究するために、日本の昔のよいレコードが輸出されているそうですね。マダムバタフライには日本の「フシ」が入っています。
　洋画が純写生風から脱却したのは尾形光琳が輸出されてからですよ。世界中の美術、彫刻は光琳の影響をうけています。ルネッサンス式を光琳がぶちこわしたんです。今度は音楽でも光琳が出るでしょう。宗教、医療は勿論われわれがやる。いまのだいたいインテリは、いいものは西洋のものでなくちゃならないと思っている。軍閥時代の「日本的」も困りもので、戦争に都合よいところだけ日本的にしたんです。その結果は竹槍くらいのところです。日本のいいものは平和なところにある。日本のよさをこれから外国人が発見するでしょう。そうしたら日本人はビックリするんですよ。イタリアへ行って土産にマカロニを買って帰ったら日本製だったというふうに。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/1/18(1)露骨な宣伝は避けるべき事■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p360～P360
内容：
─────────────────────────────────────────────
　（福居秀介氏述『神の子アヴァックの奇蹟』を井上先生朗読）
【 明主様 】現代的でいいですね。いまの時代にはこういう説き方がよろしい。よくできてますよ。講演会でもして配ったら反響があるでしょう。最初から露骨に出さぬやり方がよい。新しい行き方だ。神懸り的、説教的では駄目ですよ、マタカ……と思われる。

　〔 質問者 〕大先生が御治療なすっておられる写真とともにアメリカのミシガン大学へ送ろうと思いますが……（福居氏）

【 明主様 】いや、それはいけない、これだけ送ればよい。露骨な宣伝は私は嫌いですよ。
　腹の大きいのは腎臓が悪いんです。脳膜炎はよく治りますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/1/28(水)(1)腹膜炎、精神病・癲癇は浄霊により一時的に増悪する場合があること■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p360～P360
内容：精神病は治療により一時的に増悪する
─────────────────────────────────────────────
　腹膜炎は腎臓が大切、そのほかは背中の真ん中をよくやる。腹膜炎で黄疸を併発するとたいてい助からない。癲癇は治療すると発作が一時ひどくなります。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/1/28(水)(2)出産後の浄霊について、みつくちについて■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p360～P361
内容：産後７０日は浄霊を取り次いでは行けない、みつくちについて、先天性の奇形
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ホルモン注射を一〇〇本くらいした人、紫色のブツブツが全身にでき、痒みはげしく白い粉のようなものが出ますが……

【 明主様 】薬毒だ、よく治療すれば早く治る。せいぜいやんなさい。……産後七〇日くらいは御浄めを受けるのはよいが、やってはいけない。それはお産の古血が残っていて、手を使うと手に集まって固まり、次に溶けるとき痛む。できるだけ日が経ってからやるほうがよい。産後、針仕事をすると眼を悪くするのもこれと同じです。だから古血がどのように出たかによって行動を決めたらよい。
　兎唇はやっぱり霊的でしょうね。前世における動物性が残るんですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/1/28(水)(3)劇毒物中毒について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p361～P362
内容：服毒自殺、薬物中毒、劇薬
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕米軍の落下傘兵ですが、最近飛行機が怖くなり、殊に自分の落下傘の番号七が怖く、七の字を見ても発作を起すのがあります。

【 明主様 】飛行機で死んだ人の霊が憑いてるんですよ。

　〔 質問者 〕米人軍医が二ヵ月で治しました。

【 明主様 】それは自然に治ったんだ。この治療でやるなら前額部をよくやればよい。青酸カリのような毒物を服んだときには胃腸をやる。全身に毒がまわってしまったらしかたない。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/1/28(水)(4)芦別山は北海道の中心であり北海道布教開拓の起点であること、腹膜炎■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p362
内容：国常立尊、艮の坤神
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕北海道の芦別山のほうへ行きたいと考えてます。

【 明主様 】芦別山は重要です。北海道の中心ですから、あすこが開ければ北海道は容易に拓けるようになる。一生懸命やんなさい。
　腹膜炎で黄疸をやると、黄色の水と腹水と一緒になって溶けにくくなるから、黄疸を併発したら駄目です。化膿性腹膜炎は小便が溜まり、やがてそれが膿になるんです。腹膜炎は水の溜まらぬように腎臓をよくやる。殊に右を主にして、重ければ一日五、六回以上やんなさい。腎臓をやるときは布団か畳をやるような気持ちで狙うと、霊が腎臓に集中しますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/8(日)(1)出産後の貧血による精神病（狐憑き）の例■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p363
内容：出産直後の精神病について、火癲癇
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕産後四〇日ほどの女、火事に遭い、以来気が狂ってちょうど狐つきのようになります。

【 明主様 】眠れるようになればよい、治ります。産後の精神病は特に治りいいです。それは産後は血が少ないから霊が憑りやすいんです。血が充分あれば憑依しません。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/8(日)(2)明主様は全く新しい神式結婚式の形式を考えていること、天津祝詞は結婚式には不要である■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p363
内容：結婚式について、今までの仏式結婚式・神式結婚式は感心できない
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】神前結婚の形式を私も考えているんですがね。いままでの神前、仏前結婚はあまり感心できません。

　〔 質問者 〕先日いたしましたときは祝詞と誓詞の中へ観音様と大先生の御名前を入れさせていただきました。

【 明主様 】天津祝詞は結婚式にはいりません。お祀りのときは上げなさい。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/8(日)(3)仏壇に三拍手の御教え,拍手の音について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p363～p364
内容：祖霊祭祀、先祖供養、神事
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕善言讃詞と祝詞と両方を上げます場合、日月地大神守り給へ幸倍賜へが重複いたしますが……

【 明主様 】重なってもかまわない……仏壇には拍手<かしわで>を三つ打つ。神道では五十日祭までは拍手の音を立てないが、こっちでは音を立ててかまわない。仏は現界でないから二拍手が本当かもしれませんが正式は三拍手、日月地だから三がよい。
　いままでは地がなかったんですから……結婚や葬式の形式も作りたいと思ってます。身体がすっかりよくなったらそういうのを作りたい。……出雲の神様は営業がうまいですね。大国主命と大黒天とは縁もなにもない。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/8(日)(4)最後の審判では滅ぶべき者の一部が助かること、教修を受けた者が全て助かる訳ではないこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p364
内容：最後の審判は全ての人が助かるわけではないこと、先祖の御気付、当落線上の人間の一部のみが助かる
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕四人の子が脳膜炎を次々に患い、今度その四人目（二歳）が死にましたが……

【 明主様 】なにかわけがある。なにか崇っているか、罪が深いと取れないんですよ。そんなのもどうこう考えないで自然に任せなさい。講習を受けたからとてみんな助かるわけではない。いまは大清算が始まっている。観音様に救われるというのは亡ぶべき運命の者が、例えば五人死ぬべきものが二人か三人ですまされることで、ぜんぜん死なずに助かるわけには行かない。いまはたいへんな時期だからね。難しいもんだが、これは判る人は判るし判らぬ人は判らない。……生きている人がグズグズしていると霊が大いに働いて判らせるということがずいぶんある。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/8(日)(5)新家庭には必ず仏壇が必要である、本教で助かるには人間として道を踏む必要がある、普通の観音様に善言讃詞を上げても無駄である■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p364
内容：祖霊祭祀、仏事、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕死んでからあの世で判る人が多いです。御守りのことが存命中は判らず霊界へ行って初めて判り、「お蔭で明るい所にいることができます」と非常に感謝されたことがあります。

【 明主様 】この道で助かるにはやはり人間としての道を踏まねばならない。新家庭は必ず仏壇を設けねば駄目なんです。
　霊媒に観音様が憑ったからとて丸呑みにはできません。
　ふつうの観音様や仏壇に善言讃詞を上げても駄目です。やむを得ないとき……例えば光明如来をいただこうとしているが、表装がまだできないときは別ですが。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/8(日)(6)夫婦喧嘩は動物霊,道教は霊格が高い■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p365
内容：副守護神
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕茨城の太田町で先日日蓮宗の行者が四、五十名集まって修行中、その指導者格の人に金色の光が見えたので、よく調べたところその中に一人御守りをいただいた人がおりました。

【 明主様 】光明如来をお祀りすると離縁もなくなる。こんなのがある。少し頭の足りない主人があり、その細君が光明如来をお祀りしたところ、だんだん主人の頭がよくなり、この分なら一生つれ添っても大丈夫だというわけで納まってしまいました。夫婦喧嘩もしなくなります。光のために動物霊が萎縮するんです。喧嘩は動物霊ですからね。
　支那でも道教の信者は霊格が高いようです。新しい信者が掟を破って肉食などして帰ると門番に見破られ殴られるそうです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/8(日)(7)相場で損をした人の恨みの霊が紙幣に憑依している、偉人と言われる勿れ■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p365～p366
内容：相場はいけいないこと、怨みの想念、妬みの想念、偉人と言われる勿れ
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕今度の帝銀事件の家も代々質屋でだいぶ怨まれてましたが、この前に入った夫婦も変死し、空家になっていたのを帝銀が借りたのだそうです。

【 明主様 】私は前に相場が好きでよくやったんですがね。まあ損ばかりでしたが、兜町辺りには怨みの霊がたくさんいて、あすこから持ってくる紙幣についている。悪銭身につかずとは本当ですよ。だから私は損ばかりしていたんです。それが判ってから相場はやめて鉱山を始めました。こうして信者の持ってくる金は浄財ばかりです。霊はなんにでもつき作用します。怨みの霊が家に入ると家の霊が曇る。松下の家にはその家を作った大工……まだ生きてるんです……白い髭の老人の霊が来たそうです。自分の作った家に執着を持っているからですね。だから人を苦しめてはいけないんです。
　私はよく言うんです。偉い人になってはいけない、ありがたい人にならねばいけない。偉い人になると敵から怨まれる。英雄の末路哀れなのはそのためです。明治天皇がおかくれになったとき、みな二重橋で御平癒を祈った。全国では、何万という人が祈ったでしょう。それでもおかくれになった。これは明治天皇は日清日露の戦いをやったので、支那人やロシア人から怨まれる。その怨みは日本の中心の天皇に集まるんです。なにしろ人間はときどき思い出しては怨みますから始末が悪い。
　馬鹿馬鹿しいことでも先方の言うようにしてやるのがいい。災難とか運が悪いとか言うのはみんなこれです。偶然なんていうのは絶対ないんです。それさえ判れば苦しいときには、ああこれは自分が種を蒔いたんだと考えることができるんです。
　いまは世の中がみんな怨みっこです。愛するなんてことは少しもない。自分だけいい子になろうとしている。こういう目で政治を見るとなっていないです。また国民もこれが判らないんで苦しめられるんですよ。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/18(水)(1)朝拝は祝詞天津祝詞、夕拝は善言讃詞を奉唱すること､仏壇に祝詞は不要■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p366～p
内容：神事行事、仏事、祖霊祭祀先祖供養
─────────────────────────────────────────────
　（立春の日の御歌）
立つ春の今年今日の日何かしら行事明るき心地こそすれ
年毎に祝ふ春立つ此のよき日ことに祀らむ神の御前に
今日はしも今年春立つよき日なり吾業開<わざひら>くる始とぞ思ふ

【 明主様 】これからは朝の礼拝は天津祝詞、夕方は善言讃詞を上げる。神は昼、仏は夜だから。昔から天子様のおられる所を朝廷という。これは政治のための会議を朝やったからです。いまの政治は朝廷ではなく晩廷ですね。
　仏壇には祝詞はいらない。「幽世大御神<かくりよのおほみかみ>守り給へ幸倍賜へ」と「惟神霊幸倍坐せ」　の二ヵ所だけでよい。特別のお祀りには両方上げたらよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/18(水)(2)予言について、地震について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p367～p368
内容：予言、預言、地震について、大絶滅
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕丹波のほうで三月二日に三分間空気がなくなり人類は滅亡するということを、インテリの人々も信じてマジメな顔で私に訊ねましたので、そんなことはないと申しました。

【 明主様 】そんなバカなことはありませんよ。地震の予言でもだいぶ騷いでいますね。私は地震はないと言ってるんです。これは学者の考えと逆ですが、学者は土地が沈下しているからあると言うが、私は沈下しつつあるからこそ地震はないと言うんです。地震は地殻の収縮なんだから一度に収縮するときは大地震だ。従って小きざみに収縮していれば大地震はない。
　予言というものは世界中にありますよ。先年もロシアだかで世の終わりが来たと言って何万という人が山へ登って待っていたなんてことがあったですね。ロシアには紀元前のころソドムという町があったが、これが地震で沈下してなくなったことがあるんです。これを連想して恐れたんでしょう。
　予言というものは外れるものですよ。キリスト教でも言ってますね。以前ある有名な牧師に世の終わりのことを訊ねたら、地上の人が全部死に、一〇〇〇年くらい経ってからまた生き返る。それが復活だとマジメな顔で言ってました。『聖書』に世の終わりには山々が噴火して川の水も熱湯となり大きな雹<ひよう>が降り、これに当たった人は死ぬとか、逃げるとき欲を出して家のほうをふり返って見た者は死ぬとか書いてあります。世の終わりとは夜の終わりのことですね。

　〔 質問者 〕いろいろ予言はあったですが、大先生のようにハッキリ言われなかったんですナ。

【 明主様 】そうでしたね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/18(水)(3)人間より上等の狐霊、畜生道に堕ちた祖霊■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p368
内容：人間よりよく分かっている動物霊、霊現象、ポルターガイスト現象、人獣同化霊、畜生道に堕ちた祖霊
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕千葉県トヨスミ<豊住>村の一二歳の少女、学校の先生から習ったとてコックリさんをしておりますが、それが「あの講習をうければ病気が早く治る」とか、私のことを指して「あの先生はいい人だ」とか言います。

【 明主様 】その狐霊は人間より上ですね。

　〔 質問者 〕茨城のほうの一九歳の女に、キンペイ<金平>稲荷が憑き、夜になると暴れます。そして言うことには「昼は眩しくてしかたがないが夜はなんとも言えぬいい気持ちだ」……

【 明主様 】そうですよ。私は以前心霊研究会に入ってましたが、霊が出るときは電気がついてても駄目です。霊が出るとそれが夜光塗料を塗ったオモチャを飛ばしたり、ラッパを吹いたりテーブルを持ち上げたりしました。西洋ではさかんですね。
　狐霊にはいいのもいますよ。いまのなんか人間より宣伝力があります。人間に賞<ほ>められたのよりたしかですよ。その狐霊はいいことをして早く人間になりたいんです。牛馬でも人間から堕ちたのがある。そんなのはうんと苦しんで働くほど早く人間になれる。そのときかわいそうだからと考えて苦しめないのもよしあしです。かえって苦しむほうがよい。牛馬は酷い目にあうほど喜ぶ。先年鬼怒川へ行ったが、牛車に乗ったとき、叩くと牛はよく動いた。これは痛いから動くんではないんですよ。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/18(水)(4)地鎮祭について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p369
内容：神事行事、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕地鎮祭はどういたしましょうか。

【 明主様 】地鎮祭の祝詞はできてます。これはやったほうがよい。これをやれば霊界で神の許しをうけることになり、浄められて障りが消える。祭服を着てやる。習う必要があります。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/18(水)(5)神道でも仏壇は必要,キリスト教と先祖供養■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p368～p368
内容：祖霊祭祀先祖供養、キリスト教と先祖供養
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】治療のときの祝詞は天津祝詞でよい（幽世大神……三回）。相手が合掌できるならさせたほうがよい。仏壇の線香や鐘はいままでのようで結構です。
　神道では神さえ祀れば仏はどうでもよいとしているがこれはいけない。特にキリスト教は先祖を祀らないから不孝です。病人や死人がよけい出ます。山室軍平なんかはいい人でしたが不幸だったですね。実に哀れです。祖先を祀らないから祖先が怒るんです。西洋は霊界も東洋と違っており、また生きているときからそういうふうに教育されているからかまわないが、東洋の霊界は縦で層をなしています。西洋は横です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/18(水)(6)家族制度の変化と霊界、自由主義と程■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p370
内容：家族制度の変化と霊界、自由主義と程
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕最近、家族制度が変化しましたが霊界も変わるでしょうか。

【 明主様 】家族制度が変わってもたいしたことはない。いままでは家長が一人でいばっていた。これは間違いですよ。

　〔 質問者 〕どうも最近は外国のまねをして困ります。

【 明主様 】外国の通りするんなら大いに結構です。が、悪い所だけまねしてしまう。いまの指導者も危いからうっかりできません。
　財産もこれから公平に分配されるようになるが、そんなことでもし仏が怒るなら怒るほうが悪い。いままではあまりひどすぎましたからね。
　自由主義もいまのはただ自分だけの自由主義です。本当は他人の自由主義も尊重してやらねばいけない。そうでしょう。だから自分の自由には程度がある。若い人が親兄弟の自由を尊重しないのは間違いです。自由主義というのは、ある程度楽ですが、またある程度は窮屈ですよ。だから浅い考えだと困る。結局自分一人だけよくなろうということがいけない。それが争いの本です。今度の侵略戦争も日本にとっては自由主義です。しかし朝鮮、満州などやられたほうは迷惑です。ですからむしろ利他主義が本当です。まだそこまで人類は行ってないんです。
　いまの政界は我利我利亡者<がりがりもうじや>が集まっている。社会党もあわよくばまた政権を握ろうとしている。これは今度は自由党にゆずるべきです。いろいろと理屈を考え出してはツベコベ言ってる。文化の段階まで行ってない証拠です。芦田にも今度は愛想がつきました。なにしろ、よしだ（吉田＝善）あしだ（芦田＝悪）ですからね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/28(土)(1)肋膜炎、脊椎カリエス、筋ジストロフィー■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p371
内容：肋膜炎、脊椎カリエス、筋ジストロフィー、先天性脳疾患
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕満一ヵ年の嬰児、左足が五分くらい短く脱臼らしいのですが……

【 明主様 】ブラブラしていないなら脱臼ではない、治るさ。

　〔 質問者 〕二一歳の青年、以前肋膜をやり全快しましたが、最近腰が痛み、医師はカリエスだと言い腰に穴をあけ膿を出しております。私はカリエスではなく、肋膜のときの残った毒が出てくるのだと思いますが……

【 明主様 】医者よりあんたの診断のほうが合ってます。肋膜の浄化ですよ。食欲が少ないといけない。

　〔 質問者 〕一六歳の女の子、頭を下げたきりで上げられず、しばらく医者へ行っておりましたがかえって悪くなり、今月二日より御治療しましたところ一回ずつよくなってます。神様の御恩を忘れたからだと本人は申しております。

【 明主様 】そんなのは医者にかかってては死んでしまう。気が小さい人ですね。なにか霊が憑いている。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/28(土)(2)●日月地大神、伊都能売神、素戔嗚尊とユダヤ人の関係、ジキルとハイド■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p371～p374
内容：乙姫の罪、三寒三熱の苦、竜宮城、伊都能売神、ジキルとハイド、多重人格、月の系統の神の二面性、御経綸
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕宗教になりましてより、観音様や日月地大神<みろくおおかみ>のお働きについて信者が非常に知りたがっておりますが。

【 明主様 】観音様は観音菩薩で、仏教のほうでは観は見る、客観的にわきで見ることで、音は世間の音、すなわち世の音を見るのだと言ってますが、おかしなものです。これではまるで目の中に耳があるようですね。コジツケですよ。観音様は昔インドに渡って布咀落迦山に登って住まわれた。日光にオダケ観音がある。二荒山は布咀落迦山のことで、その因縁による。布咀落迦山は海岸に近く、南に海があり、その山の上に寺のようなものを作り、またその庭に全剛法座を設けて説教した。経文に二十八部衆を従え、観自在菩薩南海大師として善財童子らに説法したとある。当時インドは大自在天が支配していた。観自在菩薩とは大自在天の世を見るという意である。この故に観世音という。菩薩とは一番下の位で尊者と同じようだ。インドでは如来より天が上だろう。何々天とはインドの位になる。
　華厳経に、布咀落迦山に観世音菩薩あり、善財童子等大慈悲教を説かれるのを聞いて居られたが、其の中に既に沢山の弟子が居られ、中にも侍者として二十八部衆在り、大弁財天、大梵天王、帝釈天王、金色孔雀、毘舎門天、阿修羅王等の外、ナーラヤナ金剛、ワーデラバーニ金剛の兄弟二人（此二人を仁王尊という）等の諸天が居られたとあるのを見ても、御釈迦様は観音様から御教を受けたことがよく判ります。（以上「観音講座」第二講座より）
　日蓮の曼陀羅にも大自在天がある。天照大神は下のほうに小さく書いてある。ここにもいろいろ意味がある。伊都能売大神はネ、日本におられたとき迫害をうけてお逃げになった。そのとき姿をかくすため頭巾をかぶり身を包んだ、そのお姿が絵に書いてある。『古事記』には世を浄める神と出ている。で、日本を脱出して支那からインドに渡り庵を作り観自在天となられた。観音様は日本人ですよ。だから釈迦や阿弥陀は頭の毛が縮れているが、観音様は縮れてないんです。なぜ逃げたかというと、それは素盞鳴尊に命をとられようとしたからです。素盞鳴尊の奥さんは乙姫、また弟姫、オトヨの姫ともいう。素盞鳴尊は朝鮮の蘇尸茂梨山<ソシモリ>――『古事記』<日本書紀>にありますが――に下り、日本へ来て実権を握った。これが出雲朝の始めです。
　伊都能売大神は天照大神のころかそれ以前の神様です。素盞鳴尊は世界へ出て行きユダヤへ行ってユダヤ人の祖先となった。で素盞鳴尊の代わりになったのは乙姫だ。観音とは、乙姫――音姫を観ていることを意味する。そしていずれは日本に帰り、素盞鳴尊の実権を取り返そうとする時期を待っておられた。千手観音がそれです。いままでは乙姫が財宝を握っていた。神様の話は虚々実々だがマンザラ作り話でもないんです。乙姫は物質に執着して龍になり、丹後の竜宮海という海に沈んだ。時期が来ると三寒三熱の苦しみにあい、ついには国常立尊にお詫びするようになる。
　国常立尊とは以前世界の実権を持っておられたが、節分の夜鬼門のほうに押し込められ艮金神<うしとらのこんじん>となられた神様です。国常立尊が伊都能売大神になる。国常立尊は霊界で閤魔大王になり、裁きの役をやるが、それが苛<きび>しくてかわいそうだということから半分は閻魔大王に半分は観音になる。神は厳格だが仏というのは慈悲だから、伊都能売大神は、仏界で観音様になったんだ。すなわち善悪無差別の慈悲である。本地垂迹説もいままでのは間違いで、日本へ再び帰って来られて衆生を救うことの意味である。神様は霊的に分裂する。精神分裂ではないがね。フロイトのは霊憑りを説明したもので「ジキル博士とハイド」などはそれで説明される。
　伊都能売大神は龍神になり霊は富士山頂に（兄花咲耶姫の守護神久須志神社）、体は琵琶湖で時期を待っておられる。龍神というのは力が強いんです。で、大神も悪魔の邪魔に対抗するため龍神となられたんです。
　伊都能売大神のお働きは、イヅ――火、ミズ――水です。ミイヅというでしょう、これは逆なんです。火と水で光になる。夜の間は本当の火がない。月の光ですね。太陽は月の六〇倍<ママ>の光を持つというが、いままで観音様をお祀りしても少ししか御利益がなかったのはそのためです。イヅ、ミズが五、三、それでも足らずさらに土の力が加わってそれが日月地の御力になる。いままではニロク――二力だった。夜の間は三界（天界、中界、地界）はほとんど水だった。六、六、六だったが、今度は五六七になり、天の六が地に降り土の力が加わる。金剛不壊<こんごうふえ>の力だ。絶対力になる。
　いかなることでも自由になる。神道でいうマニ<麻邇>の玉とは完全な玉のことですネ。これから先は神秘になるからまた時期に応じて説く。
　私がこれを始めたのが昭和三年で、それから六年して昭和九年まで治療し、さらに六年の昭和一五年まで上野毛でやり、さらに六年、二一年までが基礎工事なのです。私の修行は終わった。去年からミロクの時代になった。霊界から日月地大神<みろくおおみかみ>の御力が私の身体を通して人に働くんです。これから三年は現界の基礎工事、それが終わってから世界的になるんです。光に「ヽ」の御守りは天から地に降ったことです。祝詞にあるでしょう、光明如来（火と水）が応身日月地に現ずると。これは相手に合うように働く、大きく言えば世の中に合うようにする。いばっていては駄目です。
　その社会に合うようにやらねば駄目です。そうでないと爾光尊みたいに気狂い扱いされる。日月地にも三段あり、現界に対してはやはり光明如来で、日月地、光明如来、観音の三段になる。徹底して説明せねばならぬがいまはまだ時期ではない。






─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/2/28(土)(3)天津金木とは■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p374
内容：御経綸
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕天津金木とは……

【 明主様 】これも半分きり説明できない。神武天皇以前、その時の天皇が正月にこれを拝むと、その年の吉凶がわかる。一種の占いですよ。これは代々伝わって稗田阿礼<ひえだのあれ>の所にあった。神武天皇に征服された日本人が代々口伝えしてついに丹波で百姓をしていた阿礼に至り、太安萬侶<おおのやすまろ>がそれを誌<しる>したのが『古事記』ですよ。天津金木は地上天国の予言になっている。いずれまた話そう。あらゆる宗教がなくなってからこれを拝むようになる。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/3/8(月)(1)後頭部の毒血は痔で出る■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480308、岡田茂吉全集講話篇第一巻p375
内容：
─────────────────────────────────────────────
　（二、三の人々それぞれ御浄化をいただいたことを御報告）
【 明主様 】後頭部の毒血はふつう痔で出ますよ。だいぶ浄化が強くなりましたね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/3/8(月)(2)墓地の移転,仏に酒を供える理由■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480308、岡田茂吉全集講話篇第一巻p375
内容：墓地の移転,祖霊祭祀先祖供養,酒をお供えする理由、仏事
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕地所を移転するため約三〇〇年来の墓所を移したいのですが、そのお祀りはどうしたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】むやみにやってはいけない。ちゃんと霊に承知してもらうんです。埋めた骨も出すんでしょう？　すっかりていねいに移さなければいけない。そのとき御酒御饌<みきみけ>を上げて善言讃詞を称え、「今度かくかくの事情で墓所をお移しいたしますから、いままでここに鎮まっておられた御霊様<みたまさま>御一同、新しい所へお移りくださいますようお願い申し上げます」と断ればよい。酒を上げるのは、先祖には酒呑みもいますからね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/3/8(月)(3)仏壇に生臭いものをお供えしてよいか■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480308、岡田茂吉全集講話篇第一巻p375
内容：仏壇に生臭いものをお供えしてよいか、祖霊祭祀先祖供養、仏事
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕仏壇へ生臭いものを上げるのは？

【 明主様 】かまわない。酒だっていいですよ。それからふだんも善言讃詞を全部上げるのが本当はいいんだが、時間もかかることだから簡単に最後の二句だけでよい。

　〔 質問者 〕こんなことがございました。別府で先日御光をいただいた女の人、以来心から先祖をお祀りしていましたところ、一月ほどしたある日、お経を上げていますと霊が憑った。ちょうどそこへ階下から主人が上ってまいりさっそくお伺いしますと、それは母親で、言うことには「自分達はいままでろくに祀ってもらえず霊界でルンペン同様で実に苦しかった。今度ありがたい御守りをいただきよく祀りをしてくれて実に嬉しい。今後ともこの道を離れることなく祀ってほしい」と言って去ったそうです。

【 明主様 】祖霊がいままで求めていたものにぶつかったんですよ。それは喜んだでしょう。このくらい嬉しいことはないんですから。

　〔 質問者 〕ある家の仏壇に常に一尺くらいの蛇がおりましたが、たまたま子供のパンツの中へ入ったまま疎開荷物として運ばれたため、パンツの中で死んでしまいました。後、その子供は病気で危かったですが、いまはすっかり元気になりましたところ、今度は母親の夢に出て「おれを元のようにしろ」と言って首にまきついたのですが……

【 明主様 】それは祖霊ですね。観音様をお祀りしてますか。

　〔 質問者 〕まだです。

【 明主様 】お祀りすればよろしい、蛇も救われます。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/3/8(月)(4)大黒様の由来について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480308、岡田茂吉全集講話篇第一巻p377
内容：ミロク大黒天神
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大黒様の由来を御教え願いたいのですが。

【 明主様 】これにはいろんな伝説がある。が、その中で割合信じられるのは、最初日本で天照大神が生きてられたとき、インドから一人の偉い人が渡って来て家来にしてくれと言ったとき、大神はもっと柔和な顔になったら家来にしてやると言われたので、笑顔をしてお仕えするようになった。そしていまでいう財政を司ったという説がある。これが伝説の中では一番いいでしょう。
　私が大黒様をお祀りし出したのは大森時代、ちょうど不景気な時代でもあり、毎月赤字であった。こっちは懐も淋しくてやりきれなかった。ところがある銀行員が大黒様を持ってきていらないかと言うので、私も気に入って祀り出した。その像の裏には文久何年とか書いてあった。するとその月から赤字がなくなってしまった。これはいいというわけで、それからは大黒様を何種類も集めましたよ。上野毛の大きな大黒様には神秘がある。四、五百年経ったもので、麻布の古道具屋から手に入れたんです。これをくれというと主人が、これは自分自身で拝んでいるんだから上げられないとて断られたが、後でその主人が夢をみて、大黒様が紫の雲にのって出ていかれる姿を見たそうですが、その年の大晦日に自動車で私の所へ持ってきたんです。そのとき主人は別れを惜しんで大黒様に抱きついて泣いてましたよ。たしかそのときは三〇〇円包んでやりました。そのときから金がよく入るようになった。大黒様をお祀りするといいですね。大きなのほどいいですよ。この前渋井が大きなのを作って開眼してくれと言ってトラックで持ってきました。男四人でやっとかつぐんですよ。そのためか渋井の所はバカに金が入る。一月二月なんかたいしたもので、人に話しても信じられないくらいです。いくらかそんなこともあるんでしょう。不動銀行の牧野という人はたいへんこれを集めてます。大黒様の夢知らせで、関東大震災のちょっと前、日本銀行の公債一〇〇〇万円を不動に預け入れた。行員は変に思ったが、間もなく震災でほかの銀行が支払わないのに不動だけは支払ったので一度に信用を博したそうです。たしかに大黒様はいいですね。いろいろ神秘がありますよ。治療所も患者が大勢来て金がたくさん入ればいいんだから祀ったらよい。大黒様はいわれよりも御利益があればよい。
　大黒と恵比寿と対<つい>でもいいが大黒だけでもいい。あの木槌は土からの財、恵比寿のは海からの宝を意味してるんです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/3/8(月)(5)医学とマルクス主義・共産主義■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480308、岡田茂吉全集講話篇第一巻p378
内容：共産主義、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕三十五、六歳の米国婦人、一〇年来の偏頭痛なのですが……

【 明主様 】原因は薬毒ですよ。治療は患部をすればよい。

（『紫雲』所載「現代医学とマルキシズム」を朗読）
【 明主様 】おもしろいですね。その説き方はおもしろいです。医学の誤りを人類にわからせることはたいへんいいことですよ。

　〔 質問者 〕食養生の桜沢如一<さくらぎわゆきかず>さんも東洋に大偉人が出ると言っています。

【 明主様 】まア一部の人に一部分わかっている。マルクスも一部の真理がある。絵でも種々な色を塗っていい絵ができる。しかし赤い色がいいからといって全部赤く塗ってしまったんではなんだか判らなくなってしまう。マルクスもエンゲルスもとても貧乏で苦しんだんです。いまの人々はそれを見てありがたがっている。共産主義もいまが一番さかんでしょう。いまに煙のように消えてしまう。こんなバカバカしいことが世界の人々をだましているというのはたいしたことですよ。私はその点大いに感心しています。野口英世なんかも黄熱病研究のため途中で死んでしまったんですが、世界の人々は彼のことを立派だといって賞めている。そういう人は自分では満足でしょうがね。実際よくもいろんなバカバカしいことが世界的に拡がり、また人々がよくもだまされているもんですね。これこそまったく世界の謎ですよ。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/3/28(日)御講話(1)御霊紙の作り方と使い方■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480328、岡田茂吉全集講話篇第一巻p379
内容：薬事法違反
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日本紙をたたんで御軸の前にお供えし祝詞を奏してそのまま三日間置いてから、御霊光として使わせていただいておりますが、よろしゅうございましょうか。

【 明主様 】それでよろしい。お供えした水を飲ませてもよい。しかしこれはいつもやらずにたまにやるように。「おひねり」もいいが、当局に知れぬようにやればよい。口に入れるものは黴菌がどうとか衛生上なんだとか言ってうるさいから。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/3/28(日)御講話(2)天照皇大神、素盞鳴尊、月読尊の霊憑り■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480328、岡田茂吉全集講話篇第一巻p379～380
内容：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕青森から来た講習生ですが、あるときいきなり観音様がお憑りになり、将来は○に十の宗教に統一されると言われ、また一時に天照皇大神、素盞鳴尊、月読尊の三神がお出ましになり、素盞鳴尊は天照皇大神におあやまりになったところ天照皇大神は懐かしがられて泣きながらいろいろお諭<さと>しになられ、三神が和解されました。その他いろいろおおせられましたがちょっとここでは申し上げられない神秘もありました。その人は狐霊がだましているのではないかと言っております。またそのとき大神は因縁により北に天降ったのであるとも申されました。

【 明主様 】その人はぜんぜん神のことを知らぬ人ですか。

　〔 質問者 〕あまり知っておりません。Ｉ・Ｓという元女学校長をしていた人です。ふつうの人にも大神がお出ましになられるものでしょうか。

【 明主様 】ええ、それはありますよ。有名な人には憑かずにかえって有名でない人に憑ることのほうが多いです。

　〔 質問者 〕一昨年も御軸の前で、精神統一して祝詞を奏上いたしますと、家屋が大鳴動して神が天降られたのでお伺いいたしますと、素盞鳴尊であるとおおせられました。そしてこのことは特筆すべきことであるからいつか世に出さねばならないとも申されました。

【 明主様 】まんざらでもないようですね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/3/28(日)御講話(3)●明主様の御神格の変遷と浄霊の形式、光明如来と日月地大神について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480328、岡田茂吉全集講話篇第一巻p381
内容：光明如来と御浄霊・指圧療法の関係、明主様の御神格の変遷、霊界人でも本当のことはよくわからないこと、祖霊祭祀、先祖供養、改式合祀
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕光明如来と日月地大神の相違について御教え願いたいのですが。

【 明主様 】結局同じもんですがね。つまり最高の地位になられた場合「日月地」です。「日月地」は大神で神の位です。これで五六七となってお働きが完全になる。光明如来のほうは火と水です。観音様は火水土ですが、土が少しなんです。なぜ土が少ないかと言うと、これは私が出てから加わったからです。観音様は慈悲のお働きで善悪無差別、一切衆生すべてを救うお働きであって、あいつは悪いとか、こいつはどうとかいうのは観音様ではない。観音様の御本体は国常立尊で、北海道の芦別山におしこめられてから霊界で閻魔大王となり審判のお働きをされる。従ってすこぶる苛<きび>しいんです。ところがそれだけでは人間がやりきれぬから慈悲の神として現われたのが観音様であり、神や如来の地位では高すぎて衆生済度ができないから菩薩の位に下がられたんです。それが一段上ったのが光明如来です。いままでは観音様を拝んでも御利益はあったが弱かったんです。壺坂の沢市の話のように御利益はあったんです。そこへ土が加わると力が強くなる。土とは人体です。それが光明如来になると火と水　〔 質問者 〕光が強くなる。今度離して御浄めするようになったのは、光明如来のお働きで、くっつけてしていたのは観音様のお働きです。そして土の力が完全に強くなられたのが「日月地」です。
　私は昭和三年から六年間菩薩、九年から一五年まで如来、一六年から二一年まで「日月地」の働きをしていたのです。これは霊界であって現界は去年から「日月地」になった。一昨年までは私も治療したが、去年からできなくなった。それは位が高くなって大衆と離れたためなんです。
　この道に入った人が、よくわからずに霊界へ行っても救われる。野々山さん、この前あんたが話してましたね。霊界のほうがさかんなのです。しかしすぐ救われる人と、そうでない人とある。霊界の団体の霊でもこの話を聞いてすぐ承知するのとしないのとある。浄めを受けながら死んだ人は早いですね。

　〔 質問者 〕昭和五年ごろ、大先生が御頭<おつむ>を短くしておいでだったので、なぜ長く伸ばすようになさらないのですかとお訊ねしましたら、私はいま坊主の修行をしているからだとおおせられたことを記憶しております。

【 明主様 】そうだったですか。昔のことは私自身も忘れてしまってますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/3/28(日)御講話(4)霊界での治療、幽世大神とは■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480328、岡田茂吉全集講話篇第一巻p382
内容：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕先日福居先生が霊媒を通じて、亡くなられた稲川先生をお呼びしたところ合掌して出てこられ「私はせっかく道に入らせていただいたが迷いがあったため現界を追われて霊界へ来た。迷いは霊の曇りであるから決して迷わないように。私はいま霊界でビッコだの片輪だのを治療している」と申されたそうです。

　〔 質問者 〕幽世大神とは…

【 明主様 】幽世大神<かくりよのおほかみ>とは閻魔大王のことです。しかし最近はほかの神がなられてます。閻魔大王は現界を司られ、霊界は大国主命です。けれどもやっぱりちょいちょい霊界にも帰られますから両方かけもちですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/3/28(日)御講話(5)火葬とお光、行方不明者の祀り方,重体者と御神名■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480328、岡田茂吉全集講話篇第一巻p382～383
内容：祖霊祭祀、先祖供養、無縁仏、行方不明者、重体患者、御神名、重病で死にかけている患者には祝詞は幽世大神と唱えた方がよい
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕受講者が死亡した場合、御守りはいかがいたしますか。

【 明主様 】御守りをつけたまま火葬にすればよろしい。

　〔 質問者 〕昔、行方不明になった人の祀り方は……

【 明主様 】出た日が判っていればその日にやる。判らなければその人に近い人、例えば妻とか親とかの日にしたらよい。
　重病のときの祝詞は幽世大神と称えたほうがよい。
　手鏡を見たり小鼻がピクピクしたからって全部死ぬとは限らない。助かる人はいくらもいますよ。私が肺で死にそうだったとき、毎日手鏡を見てましたが現にこうして生きてますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/3/28(日)御講話(6)最後の審判への不安は神様に任せればよい、大切なのは一人でも多く助けること■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480328、岡田茂吉全集講話篇第一巻p383～384
内容：最後の審判に対する漠然とした不安
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕私はいずれ国常立尊の主宰される時が来て大浄化が起ることと思っておりますが、それを考えると悩んでしまいます。

【 明主様 】あんまり考えすぎてはいけない。あんた自身がやっているんではない。神様がやっておられるんだから神様にお任せしたらよろしい。

　〔 質問者 〕自分のしていることが神に反していやしないかと思います。

【 明主様 】反しないようにすればよい。神の御心に反しているか否かちょっと人間には判らないことです。

　〔 質問者 〕私がいま持っている物は全部神の物だとすると自分で使うのが怖ろしくなります。

【 明主様 】それは小乗ですよ。

　〔 質問者 〕ではその限界というものはどうしたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】それは常識だ。程よくやればよい。一人でもよけい人を助けることが大切です。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/8(木)(1)大黒様の選び方とお祀りの方法■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480408、岡田茂吉全集講話篇第一巻p384～
内容：ミロク大黒天神
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕講習を受けた娘さんですが結婚生活二ヵ月ののち離縁いたしました。ところが婚約のとき先方から刀を贈られましたので、今度返したのですが、どうしても受けとらないので、その刀の始末がつかねば次の結婚に差し障るとて母親が心配しております。その刀はいかが処分したらよろしいでしょうか。

【 明主様 】それは後であんただけに教えて上げましょう。
　大黒様はいくつあってもよい。以前私の所には五〇体くらいあった。別に欲張ったわけではないですが、のちに人に分けてあげました。大黒様は大きいほうがよい。小さいのが数あるより大きいの一つのほうがよい。

　〔 質問者 〕大黒様のお祀りの仕方は……

【 明主様 】観音様の前に置いておけば別にお祀りはしなくてもよろしい。観音様のお祀りのときに一緒にやればよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/8(木)(2)●月の系統の治病法、主神と伊都能売神の関係■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480408、岡田茂吉全集講話篇第一巻p385～
内容：月の系統、水の系統、日本人種の霊的考察、素盞鳴尊、霊気療法、おふりかえ
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕過去によく霊気療法というのを聞きましたが……

【 明主様 】人間の霊気にはいくらか治療の効がある。霊気療法のはそれです。

　〔 質問者 〕なにか世間に水の霊気というのがありますが。

【 明主様 】いままでの療法は患者の病気を引きうけるのです。御木徳一が「ひとのみち」を始めたのは、徳光教の金田徳光のためです。この人はそうとう偉くて奇蹟をいろいろやったんですが、それが御木の喘息を治した。ところが御木のほうはすっかり治ったが金田が今度は一ヵ月ばかり苦しんだ。そんなことから御木は「ひとのみち」を作ったんですがこういうのをお振替といって他人の病気を自分が背負って苦しんでしまう。で、毎月二五日にそれを神様にとってもらう。まア苦しみを神様にしょってもらうんです。あれはこんなふうにしていましたがだんだん病人が多くなり、苦しみも一人でしょいきれなくて準教祖というのを一〇人くらい作ってました。いままでのはみな引きうけるんです。それは神は月の系統であって水で治す。まア洗濯のようなものです。だから水は汚れてしまう。ところが私のは火で燃してしまうんだから自分は汚れず、病気をしょうどころかやればやるほど丈夫になる。それはあんた方がやって、判るでしょう。火を使うのはいままでなかった。霊界が昼になった証拠です。
　キリストもやはり月の系統です。彼の奇蹟は後世おおげさになったんでしょう。教祖に値打ちをつけるためにやったんですよ。日本にも弘法大師の石薯なんてありますね。弘法大師は病気を治す力がなかった。だから弘法灸を使ったんです。釈迦にもこの力はなかった。それで薬草喩品がある。観音様は薬師如来で薬を服めと説かれている。これは未だ夜の世界であり浄化させるよりも浄化停止のほうが手っ取り早かったからです。観音様は神の化身であり伊都能売大神ですがその上に主神がおられる。それは神道では天御中主大神、キリスト教では天の父、ユダヤではジュース、またメシヤ、支那では天帝、インドでは大自在天と言う。キリストは父の命で父の子として現われたと言うが、それはあの時代必要があって出たんです。私のは主神の力が伊都能売大神を経て、さらに私の体を通してみんなに行くんです。私は電灯会社であり、観音様は水力電気、大神様は水を出す源です。御守りは一つの霊線の中継ぎ、まア電球ですね。この電球は本社は同じですが、人によって百燭光にもなりまた十燭光にもなる、その人の働きしだいです。ふつうの人の霊力とはぜんぜん違う。御守りのない人がやるのはちょうど電灯のない所で手探りしてるようなものですよ。まア修行しても懐中電灯くらいですよ。

　〔 質問者 〕水の霊統も固めに属するのでしょうか。

【 明主様 】固めです。自分の力で治療するのは固めです。ウスヰ式治療法なんかも固めです。あれは重病人は入院させてましたが結局御自分も入院して死んでしまった。元、海軍の軍人の間にだいぶさかんだったですね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/8(木)(3)果樹に剪定は必要,砂を焼いて入れるのは駄目■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480408、岡田茂吉全集講話篇第一巻p386～387
内容：自然農法、果樹には剪定が必要、焼き畑農業
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕野菜の無肥料栽培についてお伺いいたしたいのですが。

【 明主様 】やり方はいままでと同じですがね。いままでの畑は肥料があるから悪い。また種子にも毒が入っているから三年くらいは駄目です。だから畑は新しい土を入れ替える。長く作ると土の養分がなくなると言われてきたがそうではなく、使うほど土の養分が出る。砂を焼いて入れるのも不自然だからいけない。無肥料でやると物によっては初めからよくとれるのもあるが、だいたい二、三年から四年くらい経ってから収穫がふえる。堆肥は使ってよい。この腐らしに加減がいるんです。木の葉は葉のすじが残っていてはいけない。堆肥を使うといいのは、堆肥に肥料があるからではなく、熱が出るからいいんです。肥料の成分……窒素にしても空中に充分ある。それは地霊ですが、その上に製造したのをやるでしょう、だから多すぎてしまうんです。燐酸やカリも同じで熱を起す働きですがかえって毒が加わる。土が酸性になるのは肥料をやりすぎたためです。第一土は生かしてやらねばならない。だから連作してやらねばいけない。箱根で栽培しているんでも、ナスやトウモロコシを連作してますが、それでよくできるんです。しかも悪い石だらけの土地で、第一虫がつかない。虫なんかは肥料から生じる。だから消毒、殺虫剤を使うのは間違いです。あんな薬をぶっかけたら虫は死んでも、土が荒れてしまう。トウモロコシなんかもう五、六年やっている。神山荘の近くの呑本の婆さんがビックリして種をくれというから、種子がいいのじゃないと言ってやったんです。果樹は私はやってないが、いままでのように剪定は必要でしょう。枝豆はとても虫がつきやすいんですが箱根の枝豆にはぜんぜん虫がつかない。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/8(木)(4)自然農法と鳥獣を使った害虫駆除、根菜類と畝幅■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480408、岡田茂吉全集講話篇第一巻p387～388
内容：自然農法、土を固めないことが重要、根菜類と畝幅
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕半年ほど前に青森の林檎<リンゴ>の産地で薬を使わず小鳥とか蜂、蛙などを使って害虫駆除に成功したという記事がありました。

【 明主様 】そう、小鳥なんかそのために神様が生かしてある。作物は根の伸びやすいようにしたらいい。堆肥を使うときも木の葉の固いすじに根がつかえないように腐らかしてしまう。草ならばあまり固くないからそうでもない。土が固まってしまうのを防ぐのが堆肥です。専門家は根によく空気を入れるといいと言ってるが、そんなら空中にさらしてしまったらいい。中耕も土を固めぬためです。箱根で古くて小さい、いじけてしまった木を見ると下に石がたくさんある。それが邪魔して発育が悪いんです。根が石なんか割りますからね、すごい力です。だから耕すのも固まらせないことが必要です。麦踏みは霜のためですね、冬を越すから。霜は上からでなく下から土をもち上げる。だから土がふかふかしてしまう。それを防ぐために麦を踏むんだからあれはいい。野菜の中、根を食べるものは根に陽が当たるようにすればよくとれる。甘藷などは畝幅を開けて、また一番よく陽が当たるように畝の方向をあんばいする。そうするととても大きくなりますよ。上野毛でも大きなのができた。一番よく判るのは雑草です。虫がくってないでしょう。あれは肥料をやらないから。第一、肥料をやらないとうまいんですよ。茄子なんかいい香りがして、ジャガイモなんかも真っ白でいい香りがしますよ。だから無肥料のを食べつけると、クソなんかまいて作ったのなんか食えない。大根でもガリガリいうのはみんな肥料です。無肥料だとキメが細かくてねとねとしてます。ふつうは大根にはよく肥料をやるんですよ。まるでクソまみれです。サツマイモは農林やオイランはすじがない。キントキは無肥料でもすじはあります。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/8(木)(5)位牌は小さい方がよい、多いときは整理する■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480408、岡田茂吉全集講話篇第一巻p388～389
内容：祖霊祭祀、先祖供養、仏事、位牌には等級をつけること
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕仏壇の中のお位牌が多すぎたときはどういたしたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】原則としては面識のない祖先は先祖代々之霊の中へ入れていい。面識のある人のは位牌を作って祀る。が、多くなったら古いのから整理したらよい。勿論そのときはお祀りをする。位牌はいくら小さくてもいい。これは大黒様とは違います。しかし等級をつけねばいけない。例えば子のよりも親のほうを大きくするというふうに。
　鐘を叩くのほ、いまごちそうを上げるという合図です。食物を供えると霊界ではちゃんと係がいてね、食物を運搬するんです。朝お祀りしても祖霊が来ますよ。ちゃんと何百人も来ます。そんなに大勢集まってもほんのこれっぽっちの大きさです。なにしろ霊は伸縮自在ですからね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/8(木)(6)神棚と仏壇の併設、霊界に於ける夫婦生活■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480408、岡田茂吉全集講話篇第一巻p389～390
内容：祖霊祭祀、先祖供養、仏事、祖霊舎、神棚と仏壇の併設
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕主人と私と神棚仏壇と二つになっているのですが。

【 明主様 】それはしかたないですね。一緒にするんなら神棚が上です。箱だけ別にすれば並べてもいい。その際神棚は左、仏壇は右です。霊界でもそれは別々です。この世で夫婦でも霊界ではたいてい別々な所へ行ってしまうんです。会いたいとてちょっくら会えない。修行ができると神の許しを受けて会いに行けます。ある階級のものは夫婦生活ができる。だから現界で一生懸命人助けして修行しておけばできるんです。死んでから一緒になるといいますが、心中なんかしたら体がくっついてて離れない。やがて許されて離れても別々な所へ行ってしまいます。この修行とは執着をとることです。たとえ神の許しをいただいて会えたところでキス一つできないです。キスなんかしようとすれば体が硬直してしまう。これは執着があるからです。

　〔 質問者 〕霊界で新しく夫婦になれますか。

【 明主様 】そんなでたらめはできない。しかし想念が一致するほうに近くなることはできる。それが第三天国以上だと神格ができますから夫婦生活もできます。
　霊界は秩序整然たるものです。この世の親子だって霊界ではいる所が違います。子のほうが親より上の人もいますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/18(日)(1)御神体の煤をはたきで落として良いこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480418、岡田茂吉全集講話篇第一巻p390
内容：御神体のお取り扱い、御神体の清掃、神事
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕薪を燃すため御軸が汚れた場合は……

【 明主様 】そのままでよろしい。たいしたことはありません。煤<すす>が下ったらハタキではたいたらいい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/18(日)(2)最後の審判を乗り越せるのは３％、預言について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480418、岡田茂吉全集講話篇第一巻p390～392
内容：日本観音教団、天国会、中島一斎、予言、預言、最後の審判を乗り越せるのは３％
─────────────────────────────────────────────
（京都の一住人からの手紙を井上先生朗読、内容は……）
（一）なに故に八つの分会が分立しているか、
（二）天国会では昭和二五年に大浄化があり、そのとき天国会の会員だけ残り、他の会員は死んでしまうとの予言を宣伝しているが真意如何、
（三）入会金、御守り代の高価なこと、真の宗教ならば金をたくさん出したもののみ救われるなどというものではないと思うが如何、
（四）農村人には天国会の言うことに驚き真意も判らずに入会しているものがそうとうあり、これでは意味がないと思うが如何。

【 明主様 】神様がやってるんだから間違ったことをすればその人が間違うだけである。神様から制裁を加えられる。ほかの人は気をもむ必要はない。まアこんなことはいい加減にしていればよい。それから大勢の中には頭の変なのもいる。そんなのを一々取り上げていてはやりきれない。それこそしまいには観音会警察部を作らねばならなくなる。
　大本教のお筆先に「世界の人民三分になる」とある。これは一〇の三のことか一〇〇の三のことかわからない。中島のほうで大浄化のときは二割しか残らぬと言っているのは、中島が大本で凝っているからそう言うんだ。三割が二割までおまけしてある。わたしらは九七％と解しているが、それはわからない。神様はわかっていたって人間には知らさない。
　やはり大本のお筆先「こわさ故の改心はほんまのものではないぞよ」とあるが、こわくて改心したのは本当の改心ではない。天理教でもよく人をおどかすが、脅迫するので本当でない。つまり愛で改心するんでなければ駄目です。不良やヤクザと一緒では神様の仕事ではない。

　〔 質問者 〕福井のほうでも昭和二五年に八割死ぬとか言っているようです。その他天国会でなければ駄目だとか、来年になれば大先生は極楽へ行かれてしまって御目にかかれないからいまのうちに行けとか言っていると聞きました。

【 明主様 】冗談じゃない、私はまだ極楽へは行きませんよ。

　〔 質問者 〕まったくそんな具合に大先生に対しましてちょうどヒイキの引き倒しのようなことをよく耳にします。また分会分立のことでも会員はだいぶ悩んでおります。

【 明主様 】いやみんなケツの穴がせまい。そんなことでは世界は救われない。争いをなくするのがこの道であるのに争いを自分らでやっていては駄目だ。分立も去年文部省で八つにしろというんで、私は嫌だったがやったまでです。まず観音会を救うことが先ですね。

　〔 質問者 〕下北沢の神官が、将来は一つの宗教に統一されること、薬はいけないものであるが、いままではやむを得ず使っていたこと、赤、白、黒の蟻があり、いまに金と銀の蟻に征服されること、を言っております。

【 明主様 】蟻にも共産党があるんですね。
　予言予言と言うが、宗教で予言のないものはない。キリストも釈迦もみんな預言者ですよ。「天国は近づけり」と言ったのも予言ですよ。天理教もそうです。日蓮の「義農の世」というのも予言です。が、ああいうのは捉え所がないからいい。何年何月にどうなるなんていうのは外れるに決まっている。たとえ予言してもまた神が変えてしまうんです。それは一般に知れてはいけないことなんだからです。みんな予想なんですよ。予想が理想です。日をきったりするのなんかウソだと知っていい。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/18(日)(3)真智について、古代に浄霊が存在したこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480418、岡田茂吉全集講話篇第一巻p392～394
内容：五智について、大和民族の特殊性、上記（うわつふみ）、古史古伝
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕昨日真知学会<神智学会>（ミロクロッジ）の会合に行ってまいりましたが、そのとき世界には七種の人種が次々と出る。第一がなくなるとき大戦争や天災があり、そして第二の人種が現われる。第四の人種は太平洋中に没したアトランティス人で、彼らの時代には飛行機なんかいまよりもっとすばらしいのがあった。そのアトランティス人の血が日本人に混っている。いまは第五種の時代であり、また第六の人種が出つつある。そして第六のは顔は印形で霊のことを解する人種だと言っておりました。会長の三浦さんという人に「ミロク」の働きこそわれわれの働きなることを話しましたらたいへん喜んでおりました。

【 明主様 】それはたしかに真知ですね。学んで知るを人知といい、学ばずして知るを神知というと言われる通りです。時期が来てそろそろあちこちに現われ出してますね。
　こうやって手で治す方法もずっと古い時代何千年も前にはあったわけなんです。

　〔 質問者 〕日本の古文書の上文<うわつぶみ>にも出ているそうです。

【 明主様 】雑誌はいつごろできるんですか。

　〔 質問者 〕だいたい六月ごろになると思います。

【 明主様 】一つ私も文書を書いてみましょう。そしてそれによってこれを広めて行けるように野々山さんにも書いてもらいなさい、野々山さんはなかなか筆の立つ人だから。よくできたら観音教団の機関紙にしてもよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/28(水)(1)「大先生、御守護お願い申し上げます。」■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480428、岡田茂吉全集講話篇第一巻p394～395
内容：御神格、救世主、メシヤ、明主様、御神名奉誦
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】これから直接言い難いことや恥ずかしいことは要点と住所姓名を一緒に書いて井上さんに出してください。それに対して次に質疑応答式に返事をしてあげますから。それによって外の人も開発されますからね。

　〔 質問者 〕ある日霊媒の所へまいりましたところ、戦死した主人の霊が出まして昭和二〇年六月二三日一三時点呼をしている様子をし「よし」と言った瞬間倒れ、右胸に入れていた光明を三回さぐり「よく判った」と三回言って死んだそうでございます。御守護を厚く御礼申し上げます。また私に「お前は米国へ行きこの道で人を救え」と申しました。

【 明主様 】この間も戦死者の霊がその姉に憑り、昭和二二年何月何日何時何分に死刑にされたが、そのときは一五人横に寝かされ、その上をローラーで引いて殺された。自分だけは今度許されて日本へ帰ることができたが、殺されるとき隣りには何某何歳、その隣りは何某何歳とすっかり教えてくれた。ふつうこういう死に方をすると地縛の霊となってその場所を動けないのだが、その姉が去年の秋、御守りをいただいたのでその功徳で救われた人です。
　最近新潟のほうでコレラのような病気が流行している。群馬のほうでもあって六日病といい、六日で死んでしまうんです。ラジオでは三日で治ると言ってますが嘘です。医学の統計なんかも嘘が多いんです。小野田の妻君がこれに罹ったときは下痢やら嘔吐が続いて水も飲めず、どんどん衰弱してしまう。一時間くらいのうちに顔の相が違ってくる。そこであしたの朝大先生の所へ行ってお願いしようとして仕度していたら三〇分くらい経って少しずつよくなりもう大丈夫になった。この病気は治療しても効がなく、かえってひどくなり注射なんかすると必ず死んでしまうというものすごいのだそうです。これが全国に拡まったらまったく恐怖時代ですね。いよいよ恐怖時代が来ますよ。今後こんな病気のときは熱海のほうを向いて「大先生、御守護お願い申し上げます」と頭を下げて言ったらよい。これからはこういう方法も許される。

　〔 質問者 〕霊的なのではないでしょうか。

【 明主様 】いや霊的ではない。人間は衰弱すると必ず霊が憑る。だから霊的な病気のように見えるんです。こんな場合霊媒に見てもらっても丸呑みにはできない。狐やなにかが憑いていろいろとしゃべったりするからね。肺病でも衰弱してきて症状が霊的に見えるのは霊が憑くからです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/28(水)(2)神様が寿命を知らせない理由■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480428、岡田茂吉全集講話篇第一巻p395～397
内容：毒塊人間、激しい浄化が来てはじめて浄霊の価値がわかること、預言はいけない
─────────────────────────────────────────────
（井上先生『天国の福音』中の省略された原稿「恐怖時代」を朗読）
　人類は今まで薬を使ってきたが今後霊界が昼になるにつれて火素が増量し、今まで服用した薬は体外へ排除される。そのときも既存の固め療法をしていたら勿論死を免れない。薬毒の多い現代人はその時が到れば急激な浄化のため相次いで死亡し「人類は何分の一、何十分の一またはそれ以下に減ずるかもしれない」そしてその恐怖すべき時代は「一九四七年以降数年間に現出するであろう」。

【 明主様 】みんな毒でいっぱいなんだ。肉や皮膚より毒のほうが多いでしょう。でそうじゃなくてまったく多いんです。そのときに疥癬をやった者は浄化が軽くてすむ。だから疥癬はありがたいんですよ。

　〔 質問者 〕肉三膿七ですか。

【 明主様 】そのくらいなら上等ですよ。肉一毒九ですよ。昔は「膿塊人」と題して笑冠句を作ったもんです。いまのような激しい病気や形の変わった浄化が起ったとき、初めてこのお浄めの意味がわかります。私がこう言うと悪宣伝の材料になり観音会に入らぬと死んでしまうなどと言う人が出る。私が言った通り言うならいいけどオマケがついてしまう。空気が三分間なくなるという話もよく調べたら出口王仁三郎が言ったんです。そしてこっちで言ったようにしてこっちを害しようとしたんです。やっぱり邪神が憑依しているんです。ほかの宗教でもこういうことは言ってます。以前キリスト教の牧師で「天国の福音」会会長という人に会ったらその人がいわく「世の終わりとは人類が全部死んでしまって一〇〇〇年経ってからいったん死んだのがポツリポツリと生きかえる、それが復活だ」と言っていた。そのころ私は宗教のことはよく知らぬのでバカバカしくてね。またチベット学者の河口慧海を訪ねて、人間は死ぬとどうなるかと訊ねたら、宇宙の大霊に溶け込んで零<ゼロ>になってしまうと言っていました。そんな考えになると虚無思想で悪いことをするようになる。なぜなら善をしても悪をしても死んでから零になるんなら悪いことをしてもこの世の中で楽をしようという気持ちになるから。
　何年何月にどうなるという予言は外れるものだ。関西の地震もそうです。そういうことは人間に判ってはいけないんです。寿命と同じで寿命があらかじめ判ったら人はいい加減前からもうあとこれこれで死ぬんだからと言ってブラブラ遊んでしまうでしょう。地震が確実に予言されたら家を建てる人もなくなってしまう。だからそんなことを知らせるのは邪神です。正しい神はただこういうことが将来あると知らせるだけです。大本で浅野和三郎を訪ねたとき、お立替は昭和一一年にあると言ったので、もしなかったらどうするかと問うたら、私は軍人だから腹を切ると言っていた。一一年にはなにもなかったので彼は止めてしまったのです。キリストの再臨なんてのもね、「メシヤは夜盗人の来るがごとく来る」とか「栄光の雲に乗って天降る」とか書いてある。これはどっちにもとれるようにしてあるんです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/28(水)(3)仏滅後、因果応報は早くなる■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480428、岡田茂吉全集講話篇第一巻p397
内容：悪の暴露が早くなる、昼の世界では悪事がばれるのが早くなる
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕仏教がなくなると因縁なんかはどうなりましょうか。

【 明主様 】もっとはっきりする。仏教のは曖昧だ。だから因果応報はこれから早くなる。いままで悪いことをして出世している人があり、死ぬまでたいしてその報いを受けていないように見えることもあり、世間の人々は「あんなにあの人は悪いことをしているのになんともないのは変だ」と思うことがしばしばある。これは因果応報が遅かったからです。しかしこれも体に入れた薬がいずれは出さねばならないのと一緒です。それがだんだんに時期が来て早くなり、最後には即障即暴<そくしようそくばく>となってすぐに暴露してしまうようになるんです。最近そういう傾向がずいぶんある。戦死者だってそうなんですよ。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/4/28(水)(4)神に対する冒涜は一家断絶の罪、天若彦尊の罪■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480428、岡田茂吉全集講話篇第一巻p397～
内容：神に対する冒涜は一家断絶の罪、天若彦尊の罪、国常立尊、艮の金神、然毒に先祖の罪は含まれない、唯物主義＝赤龍　リンク（
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人間の神に対する冒涜の罪の裁きはどんなものでしょうか。

【 明主様 】病気とか又は非常な苦しみです。

　〔 質問者 〕その場合、病気の症状で判りましょうか。

【 明主様 】判りますね。一家死にたえる、一人ではすまない。神社の大木なんか勝手に切るとひどいですよ。大抵一家死に絶えてしまう。神に対する冒涜の怖しさは私もずいぶん体験しています。その中で一番重いのは、つまりね、昔龍神様<ママ>を押し込めた罪、押し込めた方に味方した罪が大変で、いまはその裁きの時なんです。いままでの特権階級がそうです。これからはますますたいへんなんだが、まああまりはっきりは言えません。結局は祖霊の罪になるわけですね。

　〔 質問者 〕三毒の中の然毒にはこれが含まれているのでしょうか。

【 明主様 】いやいや含みません。この裁きに会うとね、つまりわけが判らずに死んでしまう。ここの町会長は一昨日家内が出会ったとき元気だったんですが、その晩急に死んでしまった。こんなのはそうです。

　〔 質問者 〕唯物論者なんかはいかがでしょう。

【 明主様 】相当な罪です。今に見てらっしゃい判りますから。あれはサタン――赤い龍が支配しているんです。

　〔 質問者 〕この前も宗教家と唯物論者がラジオで対談しておりました。

【 明主様 】ええ私は聞きそこなったですが、私は以前から共産党の赤龍と戦っているんで、いまも戦争中です。今年中にこっちが勝つでしょう。二〇年前にも共産党の者が私の命を取ろうとして匕首<あいくち>を持ってやってきて、それを畳につき刺して脅迫しました。そいつは赤龍ですから顔から首まで真っ赤だった。その要求は金銭上のことではないんですが、それを承知してしまうと私の仕事ができなくなるようなものでした。私の仕事の邪魔をしに来たんです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/8(土)(1)胃ガンは食欲がなければ助からない、霊界の救い■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480508、岡田茂吉全集講話篇第一巻p399
─────────────────────────────────────────────
　胃癌は食欲がなければ見込みがない。霊界で救われるようにしてあげなさい。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/8(土)(2)天照皇大神、伊都能売大神、国常立命の関係■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480508、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
内容：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕天照皇大神、伊都能売大神、国常立命の御関係について……

【 明主様 】天照皇大神と伊都能売大神は関係あるが、国常立命のほうは古いことです。だから関係はないですね。岩戸隠れはつまり素盞嗚尊と争いになってね、天照皇大神がお逃げになったんです。それが岩戸隠れで、信州水上山<皆神山>のことであってそこで一生を終わられたらしいですね。それから戸隠にも行かれたらしく、ここから「岩戸」という言葉が出たんでしょう。後、天照皇大神を慕ってほうぼうへお祀りした。いま判っているのは丹波の元伊勢、丹波の綾部、丹後のマナイ神社<麻奈為神社>その他、宇治山田等です。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/8(土)(3)夜の世界の始まりと国常立尊、天照皇大神、八大龍王■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480508、岡田茂吉全集講話篇第一巻p400～
内容：経綸、豆まき、昭和二十九年立春のみ教え、国常立尊、艮の金神、天照皇大神は大日如来であること、八大龍王について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夜の世界とは……

【 明主様 】天照皇大神の岩戸隠れ以後の時代を言うんです。伝説によれば国常立尊は非常に厳格な神様で、そのためその支配にやり切れず八百万の神々が一致して御引退を願った。結局世論に抗しかねて御引退になったということになってますがね。この点は大本教祖の「出口なお」に国常立尊がお憑りになっていろいろ物語られた、それを基にして私はお話するんです。艮<うしとら>に引退せられ北海道の芦別山に押し込められた。これは本当でしょう。これが節分の日で、一般の者はそれから豆を煎<い>ってこれをぶつけるようになったんです。神々はこの煎豆<いりまめ>に花が咲いたら出てきてもいいということを言って節分の行事をしたんです。そのとき国常立尊は綾部にもおられたんです。そのためか綾部地方は、鬼は内、福は外と逆に言うんです。ですからこれは事実と思えるんですね。国常立尊は霊界で閻魔大王になられた。これは非常に苛<きび>しい善悪審判の役目ですね。しかし厳格一方のやり方ではかわいそうなので、尊は現界で観音様になられた。これは私の解釈です。だから観音様は善悪無差別で慈悲をもって救われるんです。絶対の慈悲ですね。そういうわけと思って大差ない。天照皇大神と観音様とはぜんぜん違う。天照皇大神は太陽を表現しているんです。天に日月星辰があって地にこれが写っているんです。正月の「鏡餅」というのは天が地に写ることを意味してるんです。だからまた日月星辰が人間に写り、昔から偉い人を星というんです。天に木火土金水の星があるから人間にも五人の偉い人がきっとある。天照皇大神は太陽神で、仏界では大日如来です。仏とは全部神様が化けたもんですから。ここにいろいろと神秘があります。国常立尊は神の中の頭梁で引退と同時に家来の神々も引退した。そのあとは邪神が支配することになり、天若彦命がその総大将です。天のじゃくとはこれで、天の邪鬼のことですね。人類が邪神に苦しめられるから、いっぽうでその害を防ぐため、国常立尊や正神界の神々――正神の中には邪神のほうについた神もある――が、出られる時になったんです。仏に化けられたのはみんな偉い神々です。が後には仏の中にも邪神についたり負けてしまったのもたくさんありますがね。艮の金神の妻神豊雲野尊<とよくもぬのみこと>は「未申の金神<ひつじさるのこんじん>」です。古い時代には世界的にいろいろな御経綸があったんです。日本、朝鮮――昔は陸続きだった――支那などそうとう交通がさかんだった。国常立尊は生まれ変わっていろいろ仕事をされたと言われるがこれは事実らしいです。陸続きだったことは日本にも象の骨が出たことで判る。象があっちからやって来たに違いない。そして正神が仏になった時、一部の神は仏にならずに龍神になり、日本の近海で時を待つことになった。これが八大龍王で釈迦に封ぜられたのです。九州の海峡、明石、越後と佐渡の間、東京湾の海底で時を待っていた。その他、十和田湖にもいました。十和田湖の龍神が天に昇った時は地震、暴風雨が起り、水が渦巻き、やがて金龍が昇天して行った。これを二、三十人の人が見たそうで、私はその一人から聞いたんです。八大龍王はみんな人間になって働いているんです。勿論本人には判ってませんがね。まだおもしろい話もありますがそのうちだんだんに話しましょう。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/8(土)(4)狐霊は東洋に多く、西洋に少ないこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480508、岡田茂吉全集講話篇第一巻p401
内容：狐霊について、狐霊の憑依も因縁によること、リンク、ユング、ミトラス教
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕狐霊について

【 明主様 】狐霊はたくさんいますね。おそらく何億といるでしょう。日本ばかりでなく支那、ロシアにもいます。ヨーロッパ、アメリカは少ない。白人は具合が悪いようですが、東洋人殊に日本に多い。狐霊が元から守護神としてあるのと、急にかかるのと二つあるがこの区別は判ります。一人に五、六十匹つくこともある。豆粒みたいに固まっているから判ります。

　〔 質問者 〕狐霊に憑かれるのも因縁でしょうか。

【 明主様 】因縁ですね。以前、小山という婆さんを治療しましたが、その人は昔女郎屋のおかみをやっていた。女が少し長く女郎をやってると霊界で狐になる。それで敵討ちにその婆さんに憑いたんです。「大先生を殺すんだ」と言って騒いだり、狐に「今日お前の心臓を止める」とか「今日お前の頭を溶かしてしまう」とかおどかされ、毎日鏡ばかり見てました。それで、ふだんはなんともない。だから「小山さん、あんたは正気の気狂いだ」と言って笑ったもんです。半年くらい手元に置いて治療しつつ研究しました。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/8(土)(5)西洋医学の必要性について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480508、岡田茂吉全集講話篇第一巻p402～403
内容：医学の利点、細菌学、解剖学
───────────────────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕この道は現代科学をすべて否定するか否か。

　〔 質問者 〕すべては否定しない。いままでの医学でも体の構造、内臓の働きなどは参考になり功績である。また黴菌もたいへんいいです。また非常に間違った点は根本的には、いままでの世界は夜で病気を固めるほうが早く、溶かす力が弱かった。そこで釈迦は薬を服めと言われ薬草喩品という経もある。また薬師如来とは観音様の変化でもあった。観音様さえ固めの方法を摂られたんです。昼の世界になると固めることができず、溶かす方法がよくなる。それを私が早く知ったんです。いずれはみんな知るんですが、薬で固めるより溶かすほうがいいことも知ったわけです。医者はこれに気づかず、いまもって固めんとしているのです。西洋医学はいいこともあり、いままではよかったのです。ちょうど冬は綿入れを着るが、暑くなればそんなものは着ない。いまの医療は夏になったのにますます綿入れの綿を厚くして着ているようなものです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/8(土)(6)霊研究の可否、日蓮宗行者と霊憑り■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480508、岡田茂吉全集講話篇第一巻p403
内容：霊憑り、鎮魂帰神法、日蓮宗、行者、霊科学、オカルト、オカルティズム、イギリス、精神分裂症
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕霊の研究について

　〔 質問者 〕神が必要と認められればその人に霊の研究をする機会をお与えになる。宗教と霊は関係が深いからある程度はだれにも知らされるが、研究しようと思わなくても興味をもっていれば、神様のほうで判るようにしてくださる。ただそのね、概念を得たいのなら本があるからそれを読むのはいいことです。霊的研究に凝ると自分に霊をかけたりするが、これは危険が伴うんです。人に霊をかけたり、霊を浮かせたりすると精神病になります。精神病になって自殺したのを私も知ってます。日蓮宗など霊が浮いてくると「口がきける」と言って喜ぶのですが、これも精神病になるから危い。また狐は畜生だから、こんなのをよく使っていると自分自身が畜生道へ堕ちてしまう。だから行者なぞにはあんがい不幸な人が多いんですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/18(1)頭の良さと記憶力は関係ない■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480518、岡田茂吉全集講話篇第一巻p403～p404
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕三毒、五濁とはどんな意味でございましょうか。

【 明主様 】仏教にある言葉です。三毒は貪<とん>、瞋<じん>、痴<ち>、これは字の通りです。五濁のほうはまあいろいろな罪穢れです。たいした意味はありません。私は必要のないことは忘れてしまっています。あまりよく記憶しているのも骨が折れますよ。記憶のよかったのは大隈重信で、物忘れする人は羨ましいと言ってます。むしろ忘れてしまいたいようなことまでも憶えている。例えば庭で働く植木屋の賃金、いまはいくらいくらで何年前はいくらいくらだったとか、こういう木はこういうふうに植えるといいとかいったことまで憶えていた人です。英国の元首相のバルフォアは数字がどうしても憶えられず、議会の演説で数字を読む場合には秘書が代わってやった。自民党の吉田さんも頭が悪いですね、演説なんか聞いても下手です。馬鹿とか利口とか言うことと記憶とはまったく関係ないとは言えなくても、そうたいして関係ない。学校なんかも記憶のよい者が成績がよい。だからそれが偉くなるとは限らない。アインシュタインも学生のころ頭が悪くて落第したそうですね。落第したってそう悲観する必要はありませんよ。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/18(2)稲荷の祀り方■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480518、岡田茂吉全集講話篇第一巻p404
内容：神事、御神体のお取り扱い、他宗教の御神体の処分
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕稲荷のお祀り、午と狐の関係は……

【 明主様 】毎月午の日、だいたい月初めにきめてやればよい。お祀りを午の日にやるのもなにかあるんでしょう。これも必要ないせいか憶えてません。いわれはたしか聞いたことがあります。初午だけはなるだけ盛大にしたほうがよい。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/18(3)●他宗の御神体の処置について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480518、岡田茂吉全集講話篇第一巻p404～405
内容：神事、他宗教の御神体の処分、御神体のお取り扱い
───────────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕いままでお祀りしていた神様の御処分の方法は……

【 明主様 】祝詞を奉唱してこう言ったらよい。「いままでいろいろ御守護ありがとうございました。今度観音様をお祀りするようになりました。つきましては今日限り元の御座にお帰りくださるようお願い申し上げます」と言ってから社<やしろ>は焼いてしまったらよい。こう言えば神様はお帰りになって社はカラッポになるから。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/18(4)御神体を奉斎した床の間へ仏壇を置くことの可否■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480518、岡田茂吉全集講話篇第一巻p405～
内容：仏事、御神体をお祀りした床の間に仏壇を併設しても良いこと、御神体のお取り扱い、神事
───────────────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕家が狭いために床の間へ仏壇を置くのはいかがでしょうか。

【 明主様 】結構です。先祖が光明如来の光を浴びるから霊界での向上が早い。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/18(5)御神体と仏壇にあげる祝詞には差別をつける必要がある■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480518、岡田茂吉全集講話篇第一巻p405
内容：御神体のお取り扱い、祖霊祭祀・神事・仏事
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夕方のお祀りのとき御軸に善言讃詞をお上げいたしますが、 仏壇にもやはり善言讃詞をお上げしたほうが　……と存じますが……

【 明主様 】法事やお祀りのときは仏壇に善言讃詞を上げるが、ふだんは上げないほうがよい。ただ最後の二句だけでよい。もし上げるならば、観音様の御軸に祝詞と善言讃詞をお上げし、仏壇には善言讃詞だけ上げる。こうしないと御軸と仏壇と格が一緒になってしまいますから。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/18(6)他宗の御神体も言霊で帰宮を称えてもらわねば帰れない■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480518、岡田茂吉全集講話篇第一巻p405～406
説明：神事、他宗教の御神体の取り扱い、不適切な場所に御神体を奉斎しても神様は来られないこと
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕今度の新しい大光明如来の御軸は……

【 明主様 】特別に書いたんです。教導師には上げてもいいが、一般会員はいけません。神様のことには民主的でない点がある。階級的ですから。
　以前ある家に行ったら、神棚があり、どうも気にかかるので家人に訊ねたら、金光教の神様だがいまはあまりお祀りしてはいないというので神様にきいてみると、早く帰りたいのだが手続きしてくれないので帰れないと言ったことがあります。やっぱり言霊で称えてもらわねば帰れないんです。そういうものですよ。言霊を称えずに社を焼いたりすると神様の居所がなくなるので宙ぶらりんになってしまう。ですから言霊は大切なんです。また階級が厳然たるものだから低い地位に観音様をお祀りしても観音様は来られない。
　なにか神様をお祀りしたくなくなったら、それはやはり知らせなんだからよくお祀りしてお帰りになってもらったほうがよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/18(7)●天照皇大神＜伊都能売大神＜弥勒大神■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480518、岡田茂吉全集講話篇第一巻p406～407
説明：御神格と経綸、天照皇大神＜伊都能売大神＜弥勒大神、弥勒大神には肉体がある
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕天照皇大神と伊都能売大神の御経綸について……伊都能売大神につきましては『古事記』にも出ておりませんが……

【 明主様 】伊都能売大神のことは昔は言えなかった。いい加減にボカしてあったんです。天照皇大神は太陽神で、位は上だがお働きは限られる。伊都能売大神は火と水で、仏界では観音様になる。これに土のお働きが加わって弥勒になるのです。天照皇大神は一つの力であり、伊都能売大神は二つ、弥勒大神は三つの御力となり、これが三位一体で完全になる。

　〔 質問者 〕弥勒大神は土の御力すなわち肉体をお持ちになって御出現と存じますが……

【 明主様 】ええそう、そうです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/18(8)神事・仏事は予定日を遅らせては行けない■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480518、岡田茂吉全集講話篇第一巻p407～
説明：神事・仏事
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕毎月十八日のお観音様の日にお祀りできない場合は……

【 明主様 】十七日にしたらよい。神仏のお祀りや法事なぞは早くするのはよいが遅れるのはいけない。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/18(9)国常立尊の隠退と天照皇大神の岩戸隠れは時代が違う■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480518、岡田茂吉全集講話篇第一巻p407
説明：御神格と経綸
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕国常立尊と天照皇大神の押し込められ給うたことの相違は……

【 明主様 】天照皇大神のことは割に近い。近いと言ってもいまからだいぶ昔だが、ところが国常立尊のはそれよりずっと前で別個のことです。国常立尊は天若彦命らにより艮に押し込められたが、天照皇大神は素盞嗚尊に攻められ御身が危くなって逃げられ、信州水上山《皆神山》へお逃げになり、その地でおかくれになった。そして御髪の毛を切って御神体としてほうぼうへお祀りしたんです。日枝神社なんかはそれです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/18(10)●●●宗教法人化はGHQの助言、神様にお任せすること、日本観音教団の状況について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480518、岡田茂吉全集講話篇第一巻p407～410
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕現在会員の会費の一部をもって積立金として積立て、将来会員のための福祉、例えば旅館のごとき宿泊設備、教会、農場、学校、治療所等々の建設を考えておりますが、大きな分会にはいろいろ福祉がありますが、私どもの分会はまだ小さく、従ってまだ見るべきものなく、会員に淋しい暗い気持ちを抱かせております。この点につきまして大先生のお導きをお願いいたしとう存じます。

【 明主様 】そういう問題は管長がやるべきです。渋井さんと相談してみなさい。経営はすべて本部管長がやることになっている。分会長もいるんだからみんなで相談してやったらよい。

　〔 質問者 〕先日も管長に会ってお話ししたところ、管長とは名ばかりで実際は五六七会の会長であるからそのほうのことをしていると言われてました。

【 明主様 】いままでは私がやってきた、で、その習慣が残っている。宗教の形を整えたうえは管長が全部やるべきです。が、そこまでまだ行ってないのです。もうしばらく自然の動きに任せておけば定まることは定まる。神様がやってられるんだから。私はこうすればよいと自分で考えても神様のお考えと違うことは始終ある。この家は狭いので去年広い家を買うことになったが、どうもその後うまく行かない。こいつはおかしいと思ったのでよく調べたら、箱根のほうを先にやらねばならないんです。それは箱根は五で熱海が六で小田原が七ですから、箱根の寮ができあがり使ってからでなくては駄目です。こういうふうに人間の計画と神様の御計画とはちょいちょい違うんです。神にお任せして時を待つんですね。 この間も中島の所へ二〇〇万円の税金を納めろと言ってきた。 中島はびっくりして「そんな金はない」と言うと「この家はだれのだ」「自分のだ」「ではこの家を売って納めろ。君の所はたいへんな収入がある駅を降りて人々がみんな来るではないか」と言われ、中島は青くなってボーとしていた。で、私は「いったいあんたはなにを信仰してるのか、なにも信仰してやしないじゃないか。くよくよ心配するのは神を信じてないからだ。人間のほうでそんな態度をとれば神様としてもおもしろくないですよ。そんなに気をもむのは」そう言ったんで中島も判り、いままでのは形だけの信仰だということを悟ったんです。ところが税金のほうもちゃんとうまく行って運動してくれる人が出て一〇分の一くらいですんでしまった。私も思うように行かんなと思うときは神様にお任せする。始終ありますよ。私の所の税も五〇〇万円だったが運動してくれる人が出て何分の一ですむことになってます。霊的に言うと心配したりくよくよしたりすると霊が地獄へ落ちる。始終自分の霊は天国にいなければ駄目だ。どんなことがあっても気をもんだりしないならば霊は天国に行き、そこで神様はうまくやってくださる。分会も文部省の命令で八つにした。物を分ければ最初はうまく行かぬに決まっている。滑《なめ》らかに行かぬだろうとは思っていた。しかし神様がやっておられるんだから日時が経てば円満になって行く。ですからゆっくりと時を待つことです。私は以前、治療士三訓を作り治療所へ貼らせた。「いばるな、怒るな、早まるな」です。三つのうちいずれか一つにでも該当したら治療士の資格がない。結局こういうことにより自分が磨かれるんです。神様の修行の中で一番大切なのはこっちを怒らせることです。昔は私も神様からよく言われました。以前は私も神様のことはよく判らず、はらわたが煮えくり返るように思ったこともあり、あまり癪に触って頭がボーとしてきたこともある。私は二〇年間借金で苦しみ、差し押さえも七、八回、破産したこともあります。差し押さえられると箪笥の引き出しに封印しますが、その紙をそっとはいで引き出しを開けたこともあります。あいつをはがすと刑事問題になるんですから怖いですよ。上野毛の家には木札にこの家は仮処分の家だと書いてある。あまり人目につかぬ所に立ててますが、実際借金には苦しみました。また五島慶太もひどいことをしました。離れを作ろうとして土台を作りすっかり準備したら建築停止をくわせた。そのときも腹が立ちました。ところがおもしろいのはね、箱根の観山亭を作るとき、その離れの材料をそっくりそのまま持って来たんで、観山亭はできたんです。いまから考えればむしろお礼を言っていいくらいです。計画を立ててやろうとしてもうまくできないときは、神様になにか思し召しがあるんだと考えることです。熱海の家のことではいま両方とも困っている。売ったほうでも困っている。税務署は時価で評価するから二〇〇〇万くらいになる。それから税一六〇万円を引くと一八四〇万円、それを双方で負担すると、先方は家を売ったうえに九二〇万円納めねばならない。私のほうは法律的にはできるんですが、しかし人情としてそんなことはとてもできない。それでいまはそのままにほおっているんです。そこで私はこれはきっと神様がなにか御計画になっておられるなと考えている。ある時期にはっきり判ってきます。ついそこの畑地もやっぱり山下が持っているんですが、先だって「買わないか」と言ってきた。私は「いらない」と言うと家内が「あすこに変なものでも建てると困るから買ってしまったら……」と言うので買うことにしたらもう売れてしまった。私の所へ来たときは三〇万円ほどだったが、後で聞いたら競り売りでだいぶ高くなったそうです。ところがその買い手の人は熱海の請負師で渋井が仕事をさせてる人で「大先生が御入用ならいつでもお使いください」というわけです。やっぱり必要なんですね。必要なものはとんでもない所から入ってきますよ。宗教になることだって私がしようと考えてしたんではない。進駐軍の中佐の牧師がある程度この道を了解して、これが将来発展すると必ず医者と衝突して禁止される、それには宗教になってなければ……というわけで宗教になったんです。まったくなってよかったんです。これで全国の医師会との間に起っていたいろいろな問題もなくなってしまったんです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/28(金)(1)●夫婦の道について、祖霊は不倫を嫌う■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480528、岡田茂吉全集講話篇第一巻p410～411
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕女権尊重の叫ばれる今日、離婚ということについて……

【 明主様 】今度『信仰雑話』という本を発行するので私も「夫婦の道」について少し論文を書いてみたんですが、いままでの信仰はいろいろと間違ったまま続いてきた。私は本当のことを知らせたいと思って「夫婦の道」を書いたんですが、これが判れば離婚ということも問題なくなる。
（井上先生「夫婦の道」を朗読）

　要旨　近来見合結婚がいいか、恋愛結婚がいいかいろいろ問題になっている。しかしこれを霊的に見るとわが国はいかなる地域でもそれぞれ産土神をお祀りしている。これは現界における区役所のごとく冠婚葬祭や出生を司る神で、子供が生まれると産土詣りといって御礼に行くのもそのためである。結婚もやはり産土神が男女を結合させるのである。これが判らぬからふつう人間は男女二人が人為的に一緒になるのだと考えがちなのである。かくせっかく神様の思し召しで結ばれた夫婦が勝手に別れたりするのは神への冒涜で、縁あって一緒になったのにどうこうしようというのは誤りでむしろ感謝すべきであり、またこれが判って感謝の気持ちを持つようになれば、いい妻にもなりいい夫にもなるのである。
　また子供の死は多くの場合夫の不品行に原因がある。例えば妻以外の女と関係するというようなことであって、かかる罪は正に死に値するのである。この不品行を祖霊は非常に嫌い、かつ立腹するのであるが、罪の重いときは一家断絶ということさえある。勿論この罪の償いはその主人が負うべきであるが、主人は一家の柱石という大事な人間であるので、その身代わりとしてその子供を犠牲にするのである。かかることは世間にその例が多いから読者は必ずや身のまわりに思い当たることを見るであろう。夫婦不和の原因は多く妻の嫉妬と経済事情であるが、夫婦は神の御意志で結ばれたものであること、妻以外の女との関係は罪なることを知れば自然夫婦は円満になるのである。これは決して作り話ではなく確たる事実なのである。

　だから離婚なんかあるべきではない。もっといい女を妻に持とうと言ったってできるものではないんです。祖霊は男女の不倫を一番嫌います。不倫な夫婦の子供は御浄めしても効きませんよ。それですぐ判る。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/28(金)(2)人体の掃除は本来人間自身がすべきことである■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480528、岡田茂吉全集講話篇第一巻p412
説明：最後の審判
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕神の裁きはいかにあるのでしょうか。

【 明主様 】別に難しいことはない。人体にあまり汚れが溜まると人間社会の活動に障りが起るから神様は掃除されるのです。ちょうど家が汚れると掃除するのと同じです。そして人体の掃除も本当は人間がすべきであるが、人間は気がつかないからしかたなしに神様が掃除されるんです。だから人を救い世のためにいいことをしていればゴミはなくなるから従って大きな浄化の必要もないんです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/28(金)(3)不倫の罪も改心すれば軽くなる、神の律法の精神は罪人を作らないこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480528、岡田茂吉全集講話篇第一巻p412
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕再婚とかあるいは過去における夫または妻の不倫は許されるものでしょうか。

【 明主様 】されます。妻の不倫といってもこれを霊的に言えば、夫もまた同じく不倫なことが多いのです。主人は品行方正にしてしかもなお妻が不倫という場合は自然と別れることになってしまいます。また改心すれば既往の罪は軽くなります。神様のなさることも法律の精神と同じで、罪人を作らぬことが本当で、神様もそういうふうにやっておられるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/28(金)(4)●●●主神が神と悪魔を作ったこと、神様の道具■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480528、岡田茂吉全集講話篇第一巻p412～413
説明：マニ教的世界観、大乗と小乗、御神格と経綸、神様の道具（神有物）
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕主神が悪との戦いにおいて苦心なさっておいでになるのはいかなるわけでしょうか。

【 明主様 】苦心してられるのは主神ではない。なぜなら主神は善悪の両方をお作りになったのだから。そして人間が未開のときは争い事を好むように作られているんです。いまも世間には闘争している者もあるが、これはまだ未開だからです。喧嘩なんかして血を出すのもまだ獣の状態だからで、ちょうど尻尾があったり、毛が生えてたりするのと同じです。そんな争い事がなくなったとき初めて文化が発達したことになるんです。以前西洋医学は子供だましだと言いましたが、こういうと医者は怒るかもしれないが実際神様の眼から見ればそんなものです。いまの人は文化が進行したとよく言いますが、まだまだ「トバ口」にも入ってない。今後何千年何万年先の文化の進歩したときのことが判らないから、今日文化が進歩しているように思ってるのです。正邪の戦いで文化を進めてる主神は上から見おろしておられる。ところが善悪と言っても絶対善も絶対悪もない。仏教では正邪一如と言うがその通りです。日本がたいへんな戦争をやり、敗けてしまったが、敗けたからこそ民主的になり、安心できるようになったのです。こうして集まることも昔はできなくて、一〇人以上来てはいけないと言っていた。大勢集まると警察がうるさくて引っ張られることがあったからです。実際あのころは嫌な気持ちでした。まるで宗教を共産主義かヤクザと一緒のように見られていたんです。こっちは世のためいいことをしてるつもりでやっていたんですがね。こういうふうに悪いことがいいことになり、いいことが悪いことになるのが運命なんです。だから調子のいい時は充分要心すればたいした悪いこともなくそれが続いて行く。有頂天になるとドカッと来る。悪い時が来てもいずれはいい時が来るのだから悲観しないでよい。
　陰陽、夜昼の二つの力が作用し合って世の中が進歩して行くんです。以前「神が裁くというが、神は最初から悪いことをせぬ人間を作ればよいのに、悪いことをする人間を作っておいてしかもこれを裁いて苦しめるのはどういうわけか」と言った人があったが、これはもっともなことです。これだけ考えたんでは神様は無慈悲です。だから悪も社会の進歩のため必要なんだということが判ればよい。しかし私も作られたのだからはっきりしたことは判らない。ただ想像するだけです。主神の領分を人間が考えるのはよいがそう深く研究する必要はない。それより主神に作られた自分はなにをすべきかを考えたらよいのです。


★★
─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/28(金)(5)死んだ人のことは早く忘れた方がよい■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480528、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
解説：執着、子供の霊は執着が少ないから天国に早く行ける、先祖を救うには子孫が善徳を積むしかない
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕五年前に死んだ子に講習を受けさせたいと存じますが。

【 明主様 】これはもっと自分に講習したほうがよいわけだ。まだ本当に判っていない。死んだ人を始終思うことは霊に対してたいへん悪い。早く忘れたほうが霊は喜ぶのです。赤ん坊で死んだ霊は八衢での修行ができないから、その母親が現界でできるだけ善行をすれば早く天国に行きます。一般に子供は割に早く天国へ行ける、罪が少ないから。昔から天使の絵など子供の姿が多いのはそのためです。だから母親が一人でも多くの人を助け神様の御用をすればよい。始終思ってると子供の霊を引っ張っていることになり子供は浮かばれない。なるほど子供が死ねば嘆くのは人情でこれは悪いことではない。人が死ぬと仏教のほうでは四十九日間その家に霊がいると言う。極善極悪の人はすぐ行く所へ行くが、ふつうは五十日目に霊界へ行く。霊界へ行ったら早く忘れたほうがよい。そう早くは忘れられないが、早く忘れたほうがよいと知るだけでもよい。一周忌のような命日なんかには憶い出すのはかまいません。故人の写真も一〇年を過ぎたらかけてもよいが、死んで間もない間はいけない。こんな話がある。お釈迦様のとき、弟子の目蓮尊者があるとき地獄で母が苦しんでいるのを見た。なんとかして救ってあげようといろいろやってみたがどうしても母は地獄から上がれないでいる。そこでお釈迦様に、どうしたら救われましょうかと尋ねたところ、お釈迦様は忘れればよいと言われた。で、目蓮はできるだけ忘れるようにして一年ほど経ったところ、母は地獄から救われていた。このとき目蓮は、自分が自分の力で母を救おうとするのは間違いだ。自分は一切衆生を救うのが使命である、釈迦が忘れろと言ったのは、母を救うことも忘れて衆生を救えということだったと初めて悟ったということです。
　仏壇の扉は夜は閉めたほうがよいでしょう。ねずみが入るといけないから。
　故人の写真をかけるのは仏間ならどこでもよい。私の額がかかっているところは駄目です。ただやむを得ないなら、できるだけ額から離してかけてもよい。
　古い以前の御屏風には寺の名が入っているが、あれは当局がうるさいからやったまでです。新しいのをお祀りしたければしてもよい。そして古いのは人にやったらいいでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/28(金)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480528、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕船の中へ御屏風をお祀りするのはいかがでしょうか。
　船の中へ祀るのはいけない。船の親方が、御光をいただけば船全体が守られる。田圃なんかでも、それを持っている人（支配権のある人）が御光をいただけばそれから光が田圃のほうへ行くから収穫も多いようになります。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/28(金)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480528、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕講習をする先生により御光の力は違うのでしょうか。
　ええそれは違いますよ。その人の霊の階級で力が違う。また信仰の程度、生まれつき、それから経験などにもよります。一番力の出るのは神様の御用をする人です。これは重要です。一番大きいことです。ただあの人はどうというふうにきめることはできない。それは同じ学校を出ても、立派な人間もあれば駄目なのもあるのと同じです。
　先の治療時代の講習と、最近宗教になってからのとは違うから、再講習をしてもよろしい。はっきり筋の通った理由のある場合は再講習してかまわない。
　弟子に対して絶対服従を強いてはいけない。それでは以前の軍国主義と一緒になってしまう。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/5/28(金)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480528、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕講習生が判らないときは……
　時を待つのがよい。人間が判らせるのではない。人が人を悟らせるとか、あるいは裁くとかいうことは僭上の沙汰です。判るように言うべきことだけ言って、あとはその人の自由に任せたらいいのだ。判らない人はほおっておいて時を待つ。そして神様にどうか早くあの人が判るようになりますようにと祈ったらいいんです。第一、人に判らせようなどとしていてもその人自身判っちゃいないんだから。私の弟子はいまたくさんいるが本当に判っている人は一人もありはしません。私だって判らせたいと思うことはいろいろあるが、まだ時期でないから黙っているのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/8(火)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480608、岡田茂吉全集講話篇第一巻p416
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕「霊体の曇りが局所において毒素となる」との御教えをいただいておりますが、想念や行為の不道徳がそのような毒素となる場合は三毒以外の毒となるのでしょうか。
　毒はそれぞれみんな違うがたいした違いはないのです。同じと思ってもよい。想念や行為の不道徳は罪穢れとなるが三毒の中へ入れてもよい。この罪穢れを消すような行為をすればよいが、そうでないと毒はふえるばかりです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/8(火)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480608、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人が死んで霊界に帰った場合、その人の副守護神は離脱するものか否か、もし離脱すればその霊魂は善のみとなり従って霊界も悪がなく善のみと存じますが。
　ふつう副霊は霊界へついてくる。霊界でその霊が改心すればなお相当期間憑いているが、改心できぬものはかえって離れてしまうものです。副霊は憑いたものですからいずれ離れるべきものです。ところが中には霊界で副霊にそのまた副霊が憑いたりすることもある。そして人間の霊と副霊と一緒になって生きている人間に憑ることがある。以前狐の憑いた女を治療すると霊が出てくる、そこで「あんたはだれだ」と訊ねると「Ａ・Ｓだ」と言ってるが、しばらくすると狐が出る。「お前には用がない」と叱るとまたＡ・Ｓが出てきたりしたことがありました。これは本に書いたことです。執着の霊は半分龍で半分人間です。尻尾ができてくるのもあります。いろんなのがありますから一概には言えません。あるちょっと有名な人がなにかの講演で「いまの人々は平気で古い木を切ってしまうが自分はかわいそうでしかたがない。必ずお祀りすべきだ」と言ったがその人の顔は猿に似ていたそうです。猿だから大きな立木を切られるとかわいそうなんです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/8(火)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480608、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕(一)神様の三方宝は塗り物でもよろしいでしょうか。
(二)法事に坊さんを頼むのは通常何回忌までがよろしいでしょうか。
(三)再婚はしてもよろしいでしょうか。
　(一)神様のは白木が本当です。神様はごく古い時代人間の姿で現われ霊界に行き、人間として生まれてこず、霊界
で働いておられるんだからその古い時代の生活のやり方をしておられる。従って神代時代の器物を使ったほうがよい。またそのほうが神より人間のほうで気持ちがいいですよ。仏様には塗ったのでよい。塗った三方宝は大黒様によい。
　(二)できるだけ永いほうがいいです。昨日の質問に「霊を供養してもその霊が生まれ代わってこの世に来てしまっている場合はいかがでしょう」とあったが、そういうふうに霊界に不在のときその供養は現界に戻ってきて、ある程度その人の霊を高めることに役立つのです。古い仏のもまあ臨機応変にしたらいいです。古いのは強いて坊さんを頼まなくてもよい。ふつうは一七回くらいまでです。
　(三)再婚は二度までいいとされてます。一年以上経ってからならいい。一年以内に再婚すると亡くなった霊が怒りその障りが来ます。一年以上では霊界の時効にかかるから障りは来ないのです。
　〔 質問者 〕離婚した場合の再婚は……
　それは気をつける必要がありますが、いろいろです。
　〔 質問者 〕慎重にしたらいかがでしょう。
　その慎重も形だけでね。離婚は絶対しないことです。夫婦のいっぽうが信仰しいっぽうが反対するのは厄介だがそれは時を待てばよい。正しい信仰をあまり邪魔すると神が許さなくてあの世へやられますよ。
　〔 質問者 〕夫が道楽して妻が離婚された場合、その妻の再婚はいかがでしょう。
　その場合の再婚は差し支えありません。
　〔 質問者 〕今度、中村市郎と中村操が結婚いたす予定でございますが式の仕方は……
　ふつうの方法でいいでしょう。ただ光明如来様に上げるものをお上げしてお許しをいただくことです。「今度縁あって某と某を結婚させたいと思いますからお許しをお願い申し上げます。今後とも末永く御守護をお願いいたします」と言う。勿論祝詞も上げます。それでいいです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/8(火)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480608、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄めにより善人と思われる人が助からぬ場合があるのに、まったく悪人としか思えぬ人でさえも助かる場合がありますのはいかなる理由でしょうか。
　人間が見て善人とか悪人とかきめるのであって、神様がご覧になると違うんです。小乗で善人でも大乗で見れば悪人になることがたくさんありますよ。なぜなら本当の善人は少ないのです。ふつうの善人とは意気地なしでしょう。世のため神のため大いに働きのあるのは悪人に見られがちです。大善は小悪を伴い大悪は小善を伴う。その場合小悪の面を見ると悪人に思えるのです。例えば私のこの道が発展すれば医者は私のことを悪人呼ばわりするでしょう。これはしかし、しかたのないことです。悪人から見れば世の中の善人はすべて悪人ですよ。なぜなら悪人のすることの邪魔をしている。善人といってもいろいろあります。意気地のない善人や、功利的に人の信用を得んとする善人もある。こんな善人には悪への憤激がない。この悪に対する憤激はなければならないものです。が、これがあると悪人に見られがちです。……善悪というものは時代で異なるのです。いまから見れば、忠君愛国なんかはたいへんな悪ということになります。非常な間違いです。日本が忠君愛国をやり、支那人や朝鮮人もそれぞれ支那や朝鮮のために忠君愛国をやったらたいへんなことになります。よくいわれた皇道なんかも共産主義より下です。なぜならロシアへ行って皇道を宣伝しても広まりはしないが、日本に共産主義は広まっているんですから。忠君愛国や皇道は小乗の善であり、世界的に見れば悪です。一国や一民族がよくなるのでは悪です。世界中の全部の人がよくなるのが真理であり、全人類が幸せになることでなければ駄目です。御浄めで生命が助かるか否かはいろいろと原因があるのですよ。

─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/8(火)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480608、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕心の中に魂があることは判らせていただきましたが、その魂は体のどこにあるのでしょうか。
　人体は腹の真ん中と前頭部の奥とで天と地となり相通じ合っているのです。ですから高天原を人体で言えば眉間です。邪神がつくと眉間へ来たがってしかたがない。眉間を占領すればその人を自由にすることができるから。そこで眉間へ来れぬときはその人を怒らせる。怒ると頭の霊細胞が薄くなるから眉間へ来れるのです。そのうちまた気持ちが平静になり霊細胞が濃くなると邪霊は下のほうへ下がるのです。ヒステリーなんかはこれです。また狐の霊なんか憑くとよくしゃべるんです。女でよくしゃべるのは狐です。また威丈高になって相手にものを言わせないのもそうです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/8(火)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480608、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕先月末から御浄めいたしております四七歳の女ですが、一カ月半ほど前から狐が憑き頭の中でいろいろなことを申します。殊に夜になると「さてぼつぼつ苦しめてやろうか」と言ってなんだかんだとしゃべり続け、眠ることができず非常に苦しんでおりましたが、一回御浄め受けた夜はよく眠られ、翌日さっそく御守りをいただきました。最初雌雄二匹憑っていた様子でしたが、三日目に雌のほうは弱って死んだ様子でした。講習を受けたとき「油断をしていたらたいへんなことになってしまった」と言ったそうです。御浄めしている私の手を「カチューシャのような手だな」などと言ったり「ああ苦しい、ああ苦しい」と苦しがったりしておりました。御浄めのとき「なにか頭で声がしたらすぐ口に出してみなさい」と患者に言って御浄めいたしますと、こんなふうなことを申しておりました。雄のほうも一昨日はミミズくらい、昨日はシラミくらいになってまいりました。
　狐が憑くと一度治ったように見えてまた邪魔することがあります。気長にやれば治りますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/8(火)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480608、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕心臓の右にある人がありますか。
　ええありますよ。中には最初左にあって、そのうちに右のほうへ動いて移ってしまう人もあります。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/8(火)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480608、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕神を押し込めた罪とは個人的にですか、または人類全体としてでしょうか。
　大きな意味ですよ。神は世論をもって押し込められたのですから。
　主神として天御中主大神が在り、次で高御産神、神御産神が現われ給うた。これで陰陽善悪ができたのです。以前ある人が「なぜ神は悪をなす人間を作りかつその償いとして苦しみを与えるのか」と訊ねたが「私も作られたのであって想像するだけです。因果の理によって悪いことをすれば悪い目に遭い、人を幸福にしてやれば自分も幸福になる。それなら人を助けてやればよいではないか」と言ったのです。まア多少打算的でしょうがね。しかし最深最奥のところは人間には判らないのです。ともかく人間の目的は幸福になることです。だから多くの幸福を人々に与えることです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/8(火)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480608、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕私の近所の池では毎年丑の日に人が死にますが、私が疥癬の最中自分が牛になり講習生の家で飼われる夢を見たので、よく調べましたら以前牛がその池で死んだらしいのですが。
　月一回、牛の好きそうなものを上げてお祀りしたらよろしい。お地蔵様も祀ったらいいでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/18(金)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480618、岡田茂吉全集講話篇第一巻p422
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日月地大神と経文の弥勒菩薩とは関係ありましょうか。
　弥勒菩薩は釈迦の弟子でこちらとはあまり関係はない。まあいくらか因縁はあるでしょう。目蓮とか阿難とかいう十弟子の中の一人です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/18(金)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480618、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕趣味として釣りをするとか、害虫……蚊や蝿を殺すことは差し支えないでしょうか。

　差し支えありません。魚釣りもあまり熱中しなければよい。私も若いころ釣りをやりましたが餌を針につけるので指が紫色になり痛んだのでやめてしまいました。ときどきやるのならいいですよ。これは殺生よりむしろ怠けの罪が大きいのです。人間は働くのが本当です。五体殊に頭をよく使うほうがよい。頭をよく使うほうが永生きします。昔から坊さんや学者に永生きが多いのはそのためです。犬や猫、野蛮人は早死にです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/18(金)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480618、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日蓮や親鸞が地獄に堕ちておるやに聞きおよんでおりますが、この真相はいかがでしょう。

【 明主様 】私の弟子で日蓮信者があり、身延へ行って日蓮が住まっていた建物で拝んでいたら日蓮が淋しい青い顔で現われたと言ってました。これより前から私には判ってましたが……彼の肝腎な点は法華経を弘通した点ですが、法華経とは法の華です。日蓮以前は南無阿弥陀仏でありこれは月の教え、陰なのです。川なぞへ飛び込んで自殺するときは「ナムアミダブツ」と言うように、これは陰気なものです。それに対して日蓮は法華経こそ本当の教えであり、釈迦七十二歳にして見真実となり説いたものだということを発見したのです。法華経とは仏教の華を咲かせることであり、その中の普門品二十五は実の髄なのです。また華は咲いてすぐ枯れるから昔から一代法華と言って一代限りがよいとされてるのです。日蓮は仏教の陰を陽に変えたのです。だから日蓮宗は威勢がいいのです。それから四ケ格言と言って念仏無間、禅天魔、真言亡国、律国賊として他宗をみな排斥したが、あの排他性はいけない。あの態度はおもしろくない。法の華が散りその実が育って実相真如になると言われている。しかしこれは逆で真如実相が本当です。真如とは月のことで、釈迦は仏法を一言で言えば真如だと言ったが、これは夜の世界のことで、昼の世界は実相世界です。またすべては空に帰すとか仮の物だとか言ったのも夜の世界のことです。実の髄の仕事を私がするわけです。だから私が実相世界を作るわけです。親鸞が地獄だとは私の師匠の出口王仁三郎先生から聞いたのです。あの人はそうとう霊覚のある人だったが、あるとき親鸞が乞食坊主の姿をして現われたそうです。弘法大師や法然上人は極楽に住しているそうです。釈迦は勿論さらに一段高い所にいてとてもふつうは行けぬそうです。

　〔 質問者 〕日蓮はあの排他性がいけないのでしょうか。

【 明主様 】ええそうですね。

　〔 質問者 〕自分が上行菩薩であると言ったことは……

【 明主様 】それは死ぬ前に誤りだと悟り、あと六百五十年して本当に上行菩薩が世に出ると言ったのです。日蓮のいい点はたいへん自信のあったことと、仏教の陰気になり隠遁的になったのを救ったことですね。

　〔 質問者 〕親鸞の罪はなんでございましょうか。

【 明主様 】親鸞のはあの時代の一種の共産的思想のためです。師匠も弟子もなく、だれでもみな「御同行」と言ったのですがこれは間違いです。よく言えば民主的だったんですが……
　日本の民主主義と米国のとは違うはずなんです。それは日本の霊界は縦で西洋は横ですから。いままでの日本は縦が強すぎたのです。これは隣人愛がないことです。もし隣人愛があれば支那へ遠征なんかしないはずです。日本は神国であり他国なんかどうなってもいいという考えが悪くてついに逆の結果になったわけです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/18(金)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480618、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日月地大神のお働きは国常立尊と観世音菩薩との御一体のお働きでしょうか。

【 明主様 】国常立尊も観音様も日月地の御世出現を助けておられるのです。が、これをはっきりと説くことは時機が早い。

　〔 質問者 〕天照皇大神と伊都能売大神とは関係ありましょうか。

【 明主様 】重大関係がありますがこれもまだ言えない。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/18(金)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480618、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕神は浄化を与えて御救いくださる反面、苦痛をも与えられるのは罪業の許しでしょうか、またはその刑罰でしょうか。
　苦痛も浄化です。……ある人に信仰をすすめても入らず、この救いの綱に捉れと言ってもついて来ないのは、その
人が綱までまだ距離があってすぐには来られないのです。そんな場合その人が自力で苦痛をなめると罪が少し消え従って距離が短くなって綱まで来れるのです。いくらいい教えを説いても手の届かない人が多いのです。これは時を待つほかない。苦痛はすべて浄化です。自力の浄化です。ところが御浄めの浄化は他力だから楽なんです。しかし他力でも罪により苦しみますがね。また死ぬ人もある。が、死ぬ人は多くの場合、心から神にすがることもない人だと見ていい。全生命をすてて神にすがればまア助かります。一度死んでも助かります。周囲の人々が忠告がましく医者にかかれとか言うと、信仰のない人はじきに迷ってしまうが、迷うとたん神とのつながりが切れてしまうんです。もっとも周囲が判らないとき徹底して言うと、警察問題にもなるからあまり強くも言えない場合がある。それはしかたがない。ずいぶん気の毒な人がありますよ。某はこの春疥癬をやった。これで死ぬ人はないのですが、私の所へ相談に来て、周囲がうるさいから医者にかかりたいと言うので、まアかかんなさいと言った。信仰のない人は周りの人の邪魔　〔 質問者 〕邪霊がたくさん来ますからね　〔 質問者 〕で、駄目になってしまう。この人も入院して死んでしまいました。ちょうどこの人と同じように疥癬をやった人も御浄めでいまはすっかり治っている。おもしろいのは死んだ方は教育がなく治った方は大学出なのです。
　人が一度信仰に入ると神は御恵みをくださろうとするが汚れたものがある場合、それを浄めてくださる。それは幸せになる資格を与えてくださるのです。信仰に入ると必ずいきなり幸せになるとは言えない。まず汚れを取り除かねばならない。よく教導師になり専門に御浄めをし出すと疥癬にかかるのはこの理です。それは魂がまず浄められるから従って肉体も浄められるのです。……前の世で罪穢れをためて霊界へ行き、浄化が不充分でまた現界に出てくるとき、浄化の続きをせねばならない。善人であって不幸な人というのはだいたいこれです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/18(金)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480618、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　葬式や法事に善言讃詞や祝詞を上げるのは結構です。結婚式には両方あげる。
　南無という言葉は称えてもかまいません。なにか妙なことからよけいなことまで言う人がありますね。リンゴだってそうです。私はただ水気の多い果物が好きだと言うだけで別にリンゴがいけないとは言いません。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/18(金)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480618、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕いろいろと精神的御浄化をいただき、ありがたく御礼申し上げます。
　苦しいでしょうがもうしばらく我慢しなさい。観音様はいっぽうで奇蹟を与えてくださるんです。結局良くなるための苦しみです。そうなるとむしろ苦しみが楽しみです。その人の使命の大きいほど苦しみも大きいのです。私の浄化もかなり苦しかったが寿命は約二〇年のびましたね。以前は健康でいててもどうも調子が変だった。スーとしなかった。しかし近ごろはせいせいしています。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/18(金)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480618、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　外国人と結婚した場合霊界は主人のほうに属します。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/18(金)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480618、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕私宅は鰻屋で鰻やドジョウを殺しますが、いかに祀ったらよろしいでしょうか。
　鰻は龍神の変わったものでふつうの魚と違います。殊に耳のある鰻は「蟠龍」と言って、これを殺して食えば必ず祟ります。少しずつ殺しても長い間にはそうとう怨みが溜まるから祀ったらいい。なにか鰻の霊の憑きやすいようなもの、位牌のようなものへ龍神として、あんたの名前は？　折原？　そんなら「折原明神」として高い所へ上げ、酒、米、水、魚……魚は共食いになるからやめたほうがいいですね。まあそんなものをお供えして祝詞を上げればいい。あなた、じゃ変だし、鰻さんかな、「お蔭で商売させていただいてありがとうございます。今度御供養しますからそ
のつもりでいてもらいたい」というふうなことを言葉で言ってから祝詞を上げなさい。月一度日を定めて祀ったらいい。龍神だから必ず水を大きな容器に入れてお供えする。御軸をお祀りしている床の間に祀ってもいいですよ。多少鰻は苦しいかもしれませんがね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p428
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人間は神様によって初めに地球上の一地域に作り出され逐次各地に分散したものでしょうか、それとも地球上に広範囲に造り出されたものでしょうか。
　最初は一組の男女ができ、それからしだいに殖えたのです。だから最初は血族結婚だった。「イモセ」という古い言葉は妹を妻にしたことであり「吾妹子」とはこれを言うたものです。
　しかし人間を作られたとき人種はいろいろとお作りになった。また初めは土から作られたのでしょう。土人は黒土から作られ、それから赤土、白土というふうにね……人間は死ぬと土に還るのはその証拠です。勿論人間だけではなく、物質はすべて土からできたんです。人間がどういうふうに作られたかはちょっと……


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕原日本人（天孫民族）は日本のいかなる地に造り出されたのでしょうか、あるいは地球上のどこかに造り出され日本に渡来したものでしょうか。
　天孫民族というのは漢族なのです。瓊瓊杵尊の系統で、この尊は漢の英雄です。これはユダヤではないかと思われます。ユダヤは昔十二支種族もありそのうち一種族だけ東方へ行ったと伝えられてますからこれが支那へ来てここでなにかやろうとしたが、当時支那は栄えていて事を挙げることができず、そのうえユダヤは放浪性があり定住することがなかった。その中の一部が九州の高千穂に来て・・葺不合尊や神武天皇になったのです。山の上から下へ降りたから天孫というだけで純粋ではないんです。富士山に住んでいたとの説もあるが本当ではなかろう。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕原日本人（天孫民族）創造以前に神様は人間をお造りになられたのでしょうか、それとも天孫民族が一番最初に神様によって作られたのでしょうか。
　天孫民族は古くない。まあ二千数百年くらいで一番最初の人間からは何十万何百万年経っているか判らないですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕天孫民族と大和民族とは同一内容のものでしょうか。
　大和民族のほうはそうとう古いんです。これはまったく戦争を嫌い平和愛好民族なのです。ところが素盞嗚尊が朝鮮からやって来てすぐに日本を征服したが、それがまた神武天皇に征服されてしまった。大和民族はこの二つの民族の下積みになって判らなくなってしまった。日本を支配したのは朝鮮、支那の民族であって日本民族はずっと支配されてきた。朝鮮系は素盞嗚尊から三代を経て大国主命になったんですが、いままでの日本の歴史とは朝鮮系と支那系の天下の「とりっこ」であって日本人の行動は出てない。いままで人民の歴史がなく、特権階級の歴史だったのはそ
のためなのです。これから本当の人民の歴史ができるんです。これは体的ばかりでなく霊的にもずっと連なっているのです。徳川家康は大国主命の系統であり、天皇は神武天皇系だったのです。神武天皇の次の綏靖天皇の后は大国主命の娘であり、南北朝の南朝は素盞嗚尊、北朝は瓊瓊杵尊と神武天皇の争いです。

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕そのことは大先生のみのご存じのことでしょうか。
　いや歴史にありますよ。出雲朝が日本を支配したこともはっきりしていて、天皇になったことも出てます。天理教にも「日本の真の柱は唐人だ」とあり、大本の『霊界物語』にも支那の磐古神王　〔 質問者 〕これは日本の天照皇大神に当たるんですが　〔 質問者 〕が日本に来て天皇になったとある。だからこれは私のみの意見ではない。私は別のことでも判っていた。それは以前「神憑り」によって詳しく知ることができた。瓊瓊杵尊から神武天皇に至る間にも神秘はたくさんあります。大和民族には偉人も出ているが、多くは芸術家に優れたのがいます。光明皇后、応神天皇や義経は大和民族です。義経にはいろいろ神秘がある。聖徳太子は代表的な大和民族です。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕血統と霊統の区別ならびにその関係について……
　本当は違うんです。霊統とはまた系統のことです。血統のほうは混っている。日本人はほとんど混血ですが霊統のほうはずっと続いてます。これはどうしても続くんです。血は混ったほうがよろしい。以前ナチスが民族の純血を唱えてユダヤ人を追放したがあれは駄目です。今後だって混血したほうがよい。なぜいいかと言うと、他人種の力をと
り入れればそれだけ力が強くなる。文化だってそうでしょう。交通が開けて各国の文化が交流すればするほど文化は発展するのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大和民族は古いのでしょうか。
　いや大和民族は新しいです。日本自体が新しいのです。これは私の意見ですが、ダイヤとかプラチナなんかはアフリカなどにたくさん出て、日本には出ない。鉱物は古くなればなるほど硬化する。だからダイヤやプラチナはそうとう古いものです。これが日本にない。従って日本は新しいということになるのです。
　アメリカは世界で一番新しい。
　外人との結婚はいいですよ。

─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕以前天津祝詞は御先達一人で奏上し、御神名から一同で奏上いたしましたが、いまはこれをいたしませんがいかがでしょうか。
　いまの祝詞は私がやらないからそれでいいわけです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御軸に対しまして合掌してから頭を下げる人と合掌せずに頭を下げる人とありますが、いずれがよろしいでしょうか。
　手を合わせてから頭を下げるほうがよい。お供えものは人間のほうへ向け人間が見やすいようにするのが本当です。神と人間と両方満足するように。ドイツの哲学者のオイケンはこれについて「人間が満足するために神を祀るのである」と主張していました。気持ちをやはり神様に上げることです。神様のお供えには箸はいらない。御先祖には向こう側（仏様の側）に箸をつける。観音様の御軸に対するお供えは箸を観音様のほうにおいたらよろしい。お供えものを神様は召し上がるというより霊を入れてくださる。祖霊は食べます。お供えしておく時間はあまり長すぎてもいけずすぐ下げてしまうのもいけない。お供えして祝詞を上げてそれが終わったら下げたらよろしい。
　〔 質問者 〕会員の方々がお供えをした場合は……
　三〇分か一時間くらいお供えしておいたらいいでしょう。あまり長くおいてもホコリがたかったり品物が痛んだりしますから。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕幽世大神とは閻魔大王のことでしょうか。
　ええ閻魔様です。幽世大神も観音様の部下なんですが、霊界で係りをやっているからお唱えするのです。ちょうどこの世でも区役所の仕事は内務省の管轄だが、いきなり内務大臣へは行かない。それと同様にそれぞれ係りがあるのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夫婦の先祖の霊を同じ仏壇にお祀りしてもよいでしょうか。
　いいです。そこの夫の先祖の次の位に祀ったらよい。夫婦の霊は片方だけでなく必ず一緒にして祀らなければいけない。妻は妻の先祖を祀ればよいが、主人は先祖のほか、亡くなった兄弟なども祀る。位置は左が上座です。
　養子は女の家が主体になる。養子を迎えるのは養子が女になるのです。名前で「三」の字がついたのはたいてい養子になる。「三」とは女の働きなのです。
　大黒様は御軸の正面に祀るのがよいが、やむを得なければ観音様の左、向かって右でよい。
　床の間の上はなにもかけないのが本当です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕天津祝詞の中の神漏岐、神漏美の命様について……
　高御産、神御産の神なのです。一番上に、天御中主大神、次に神漏岐、神漏美、次に高御産、神御産、次に伊装諾冊となるのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕「大先生はいろいろの型をなさっておいでになる」由ですが、そのことの基礎的知識について……
　これは神様がやっておいでになるのだからね。私は別になにも……。これはいまは言えません、時間が来たら話を
しよう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕山口県長門三隅（萩から約一時間古戦場）長崎県五島（墓を粗末にしている傾向あり）右二カ所は極端に霊憑りの患者が多いのですが……
　ほう、そうですか。動物霊ですね。それはそこの霊界が曇っているから動物霊が働くのです。やはりその土地の神様の位が低く力が弱いのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御軸や御額をお祀りいたしたらいかがでしょう。
　ああ勿論結構です。以前治療所と言っていた時分、額をたくさんかけた所は発展しましたよ。最初から一番たくさんかけたのは渋井です。私もその発展ぶりにはびっくりしました。
　御額はたたんで三方宝にのせてたって駄目です。ちゃんと展げてかけねば。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ちょっと家の事情、例えば金がなくて表装できぬという場合は……
　そんなことはないですよ。表具屋へやれば必ず金が入ってきますよ。借金をしてもいいから表具屋へ持って行くことです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕家に永くいた蛇が死にましたが、いかが処置したらよろしいでしょうか。
　人の踏まぬ所へ埋めて祝詞を上げてやんなさい。石を刻んで立てればよい。一時的には……明神と木に書いて立ててもよい。長村明神なんか蛇にはちょうど合ってますよ。天津祝詞を上げ、最後は「幽世大神」と唱え「この次は人間に生まれてきますよう御守護をお願い申し上げます」と言ってやればよろしい。家に永くいた蛇なんかたいてい祖霊ですから。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/6/28(金)(18)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480628、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お許しなしでお言葉を印刷し弟子に配布いたしました……
　かまいませんよ。ただ判らない人が見て誤解を起すことのないよう注意すれば。私もこうして話をするのもできるだけ常識に合ったことを話して誤解のないようにしているのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p435
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕数には神秘が隠されていると伺っておりますが例えば一、二……十、十一、十八、二十三、百、千などの数字にはいかなる意味があるのでしょうか。
　一は始めることであり二は分かれることです。十は結ぶすなわち完成です。十一は結んだのが始まる、統一です。十八は結んで開く、観音様が十八なのは縦横結んで開くことです。二十三は応身の働きです。なぜなら応身の応は二十〔王〕と書くでしょう、三は身です。百は十の十倍で「モモ」でいい意味です。また百は一尋ですが、これはまた後で話そう。千は「チ」……霊です。名前でも千代なんてのはよくない。千代は霊になり女としては孤独性になるのです。百や千については後でまた話しましょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕「大光明」の御守りとふつうの御守りとはお働きがどのように違うのでしょうか。
　これは字の通りで大とは大きくなることです。字というものは不思議なもので、私がこうやって書くと筆を通して神様の霊が入るのです。だから字から光が出るわけです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕姓名は運命にいかに影響するのでしょうか。
　字の働きについては今度出す本に詳しく書きますが、姓名の言葉、文字、想念はね、運命に大いに影響しますよ。人が名前を呼んでも言霊が働き、また思っても働きます。それが運命に影響するのです。で、姓名でも文字と言霊の両方から言霊は霊、文字は体となって働くのです。だからいい名をつけなければいけません。が、姓名は生まれながら運命通りつくのです。これは産土の神が人間の手を通してつけられるのです。ふつうの人は名前は人間が勝手につけるように考えているが、実際はそうなのです。だからその人の御魂相応につけられるのです。私の名前は私が生ま
れたとき、たくさんいろいろの名前を書いて神様にお願いしてから赤ん坊の私に取らせた、そのとき茂吉というのをとったのだそうです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕姓名学なんかでやってもらうのはいかがでしょう。
　これは上手下手があり改名してかえって悪くなるのもある。また悪いからよくしようとしても神様が許さなくては駄目です。以前坂井に名前を頼まれたが、五、六年経ってもできなかった。それは私が書こうとすると嫌になってしまう。これにも時期があり、やたらにつけられない。姓名学のほうでもこんなことがあるらしく、大阪のその道の大家の人も以前そう言ってました。この人は「ある人の名前を見ればその人が何歳のときに改名するかということも判る」と言ってました。私の名前を見て、私の姓名は表面へ立ってはいけない、つまり裏にいて人を使えばうまく行くと言っていました。私も始終思ってるんですが、金のかけ合いなんかも私が行くと駄目なんです。私にはそういう運命があるらしいですね。「大先生は表面へ出られたら……」とはよく聞くのですが、これは駄目なんです。
　〔 質問者 〕今後生まれた子供にはどんな名前をつけるべきでしょうか。
　ですからね、あらかじめ基本だけは教えて上げますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕潮の干満が人間の生死に関係するのはいかなるわけでしょうか。
　潮の干満は月の引力でそれは月の呼吸によるのです。森羅万象すべて呼吸しているのです。地球も一年に一度ずつ呼吸する。息を吐くときが春から夏で、吸うのは秋から冬にかけてです。だから春からは上に昇り、秋からは下へ降り凋落する。地球は火の塊りで、それが息を吐くんだから暖かいわけです。月のは地球より早く一日一回ずつやっている。人間の肉体は月の精であり、人間の霊は太陽の精です。肉体に関係ある字……例えば腕とか腹とか脳とかが月偏なのはこのためです。ところが心臓の心は月偏がない。これは「火」が「心」に移ったからです。これはみんな神様が作らせたわけなのです。こんなふうに月の霊線が肉体に連なっている。だから月の満欠が肉体に関係するのです。死も同じです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕守護神を祀る宗教がありますが、お祀りするほうがよいのでしょうか。
守護神を祀るのはいいんですが、いいけど祀らなくてもいい。それほどのことはない。守護神は祀ってもらうよりその人間がいいことをしてくれたほうがよい。先祖のうち救われた霊が守護神となり、始終ついていて指図や神様へのお取り次ぎをするのです。龍神や狐もある場合にはつきます。狐が憑いて口をきくのも守護神に頼まれることがある……人霊より狐霊のほうが便利なことあるから……狐だからって馬鹿にはならない。

─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕家の中に祀ってある稲荷を庭に祀り変える方法はいかにいたしたらよろしいでしょうか。
　やたらに祀りかえてはいけない、怒りますよ。祖先には大祖先と中途のとありますが、大祖先からの稲荷だったら室の中でもよい。そこらの稲荷……王子とか伏見とか穴守とかのならお供えものを供え、御礼を言って天津祝詞を上げて帰ってもらったらよい。光明如来様をお祀りしてあれば庭へも祀る必要はありません。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日本系民族は天照皇大神の系統でしょうか、また瓊瓊杵尊はどうなりましょうか。
　大和民族は天照皇大神の系統です。瓊瓊杵尊についてはいまは言えない。これは神秘中の神秘です。血統が違っても霊統は連なるもので、ちょうど宿命と運命のようなものです。大和民族は絶対戦争をしない民族なのですが、この日本へ他から好戦人種がやってきて、それがいつの間にか日本の歴史を作ってしまった。結局いままでの歴史は権力の奪い合いだったのです。しかし日本民族だけではいまのような文化ができず、朝鮮人、支那人、インド人などが入ってきたので文化が発展したのです。入ってきてよかったのです。数で言えば日本は五、朝鮮は六、支那は七であって、この三つで「ミロク」になるのです。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕弟子が先生を、またふつうの御守りの人が「大光明」の御守りの人を御浄めしてもよろしいでしょうか。
　差し支えありません。されるほうが霊的に変わってしまう。御浄めするほうが御守護が上になるのです。それからいかなる場合でも御守りを外してはいけませんよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕重病人が臨終に近づいて、しかも死相などが判らない場合、これを判断する基準は……
　いろいろなしるしがありますね。死相とは目のふちが黒くなり小鼻が落ちる。一番よく判るのは顔が死んだようになるのです。足の甲にむくみが来たらもうほとんど駄目です。十中八、九は駄目です。脚の上のほうからむくむのならいいが甲だけのはどうもいけない。その他、唾が出ないとか、唇が乾いたりまた目に力がなくなる。トンチンカンなことを言うようになったらまったく駄目です。もうああなれば霊が抜けてしまっているんです。副守護神だけが残っている。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕主人が教導師で御浄めさせていただいている場合、夫婦ともに浄化させていただくには妻はいかがいたしたらよろしいでしょうか。
　これは人為的にはどうすることもできない。自然にしておくより他にない。……夫婦が別に反対もせず・っていい場合と、反対していい場合とある。反対があるのはいいことで、それによって信仰が進むのです。というのはね、教導師になってもたいてい罪がある。で、神様はできるだけ早くこれを除いてやろうとなさる。罪を取るには人間が苦しむかまた善行を積めばよいのだが、人間は苦しむほど汚いものが出てくる。ところが信仰によって汚れをとるのは楽なのです。妻が反対なんかすれば、主人もいろいろ苦しみ、それにより汚れがとれる。そうすると妻も判ってくるんです。主人のほうが高まるにつれて妻もそれについてくるか、あるいはあんまり離れすぎてしまうと霊界へ行って出直すことになる。神様にお任せしておくのが一番いいのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕運命と宿命について御解説をお願い申し上げます。また病人を一生懸命御浄めしても死んでしまった場合、それは寿命で死んだのかあるいはそうでないかを判断する基準を……
　宿命というのは定ってるのです。ちょうどワクのようなものでこれの外へは行けない。運命とはワクの中ではあるがある程度自由なのです。だからそのワクの中でも上のほうへ行けばより自由であり幸福なんです。しかし生まれながらの宿命の一番上までは行けるがそれ以上は駄目なんです。それ以上の宿命の人はまたそれだけ大きいわけです。
　寿命は定っていてしかも変えることができるのです。以前こんな話を聞いたことがあります。ある人が田舎道を夜おそく家に帰ることになったが途中の産土の社で泊めてもらった。すると社前に一人の人間が来て「申し上げます」と言うと社の奥で「言ってよろしい」と言う返事がする。「今日何時ごろどこそこで某が生まれました」「それは寿命は二五歳で死因はアブサシだ」。ところがその某という人は社に泊った人の隣の人であった。それから二五年経ったところその人は正しく死んでしまった。そのときの死因はアブに刺されて死んだのだそうです。そんなこともあるんですよ。
　私のほうへ入る人も危険を救われて入る人が多いのですが、その場合それ以後の生命は寿命をつぎたしたことになるのです。つぎたされた生命を勝手に使ったり、金を儲けることばかりしていては駄目なのです。神様は運命を変えることができる。その人の生き方しだいでは永生きもするのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕伊東の町は漁師が大半を占め、いろいろな信仰をしておりますが、このお道はなかなか信じません。いかが
いたしたらよろしいでしょうか。
　これは神様にお任せしたらよろしい。ある時期が来れば開けてきますよ。
　〔 質問者 〕漁師は魚類の供養をいかがしたらよろしいでしょうか。
　一年一度くらいは供養したほうがよい。漁村には眼の悪い人が多いがこれは魚の怨みですよ。よく波を見るから眼が悪くなると言うがそんなものではない。供養の方法は供養するつもりでやれば供養になる。観音様のお祀りのとき魚霊と書いて観音様の前に置き祝詞を上げればよろしい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/8(木)(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480708、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕血統は混っても霊は混らないとのお言葉でございましたが、父母のうちいずれが主となるのでございましょうか。
　ふつうは父のほうの霊統が主です。養子もその系統が主となる。養子なんかは祖霊が結びつけるんです。先祖も一夫一婦ならよいが、たいていあちこちに種まきしている。その子孫が結びつくのです。また子供のうち、男は育たず女の子のみ育つ家があるが、これは母系であり、女が全権を握っているのです。龍宮系または龍女系と言って特殊なものです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/18(日)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480718、岡田茂吉全集講話篇第一巻p443
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕仏壇に「善言讃詞」を奏上する場合、御屏風の観音様に対して「幽世大神」と申し上げるのはいかなるわけでありましょうか。
　観音様にはいっさいのお働きがあり、幽世大神にもなるのです。幽世大神は閻魔大王ですから観音様は間接的に閻魔大王にもなるんです。……観音様は現幽神の三界を司るのです。
　〔 質問者 〕そういたしますと裁きも司られるのでしょうか。
　観音様には裁きのお働きはない。御救いのお働きだけです。いっさいを無差別に救われるのです。……観音様と閻魔大王とは裏表になってるのです。神様にはいろいろとお役目があり、一つの神様もいろいろ役目をかねておられる。閻魔大王はいまは現界を司っておられる。以前はほかの仏様にさせていられたのですが、それはちょうど人間界でも運輸大臣をやった人も内閣が変わったりすれば文部大臣にもなるようなものです。幽世大神は観音様のお働きと解してよい。観音様を通して幽世大神に行くのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/18(日)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480718、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄めの際、手を振りますのはいかなるわけでありますか、振らないと霊光が少ないのでしょうか、また振
り方は縦横いずれでもよろしいでしょうか。
　手を振ると光が強くなるのです。ある一二歳になる子供で光の見えるのがあり、振ると光が強まると言ってました。実際振ると深くも行き的中するのです。私はもう振らずにじっとしてやるのだが、あんた方は振らなければいけない。熟練した人はあまり振らなくてもよいが、初歩の人は振るように教えたほうがよい。また振り方は細いほうがよい。縦はいけない、振りにくいでしょう。……横がいいですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/18(日)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480718、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕観音様に毎朝食事を供えます場合、大黒様にもお供えすべきでしょうか。
　大黒様にもお供えしたらよい。しかし観音様より簡略にせねばいけない。
　〔 質問者 〕最近はごはん、味噌汁に「おしんこ」くらいしかお上げできませんが……
　朝はそれで結構です。その場合、大黒様はごはんと「おしんこ」だけにするとかして一段格を下げることです。観音様と一緒だと大黒様は食べられないのです。仏壇のお供えも観音様のより皿の数を減らすかまたは量を少なくする。入れ物を小さくするのは結構です。仏壇はママゴトのような小さな入れ物でも差し支えありません。御屏風のお観音様にお上げするつもりでお供えすれば祖霊はお余りをいただくのです。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/18(日)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480718、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕観音様のお余りを仏壇へお供えするのは……
　観音様のお余りは人間がいただくべきです。
　〔 質問者 〕よそから果物なんかいただいて両方にお上げできぬときは……
　そんな場合は切って大きいのは観音様へ、小さいのは仏壇へ上げればよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/18(日)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480718、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日本は特に天変地異の災害が多いようですがいかなるわけでしょうか。
　災害はそれほど多くはありませんがね。地震が多いのは昔、いまの本州の周りにあった陸地が陥没したのですが、それが三分の二くらいで、いま残っているのは三分の一くらいです。その運動がいまだに続いていて、殊に日本海側に多く残っておりそのために地震が多いのです。現に日本海側は年に数フィートずつ沈下するのもそのためで、新潟なんか一〇〇年経つと海中へ入ってしまうと言われてますね。いまでも地殼が収縮しているので太平洋の海底はだんだん沈下しています。だから潮流を研究すれば地震の予知も少しはできるでしょう。このように原因は海にあるのに学者は陸ばかり研究しているので判らないのですよ。地震のときよく津波が起るが、これは海底が沈下しそこへ潮流が流れ込むが、やがて溢れて今度は逆に四方へ流れ戻る、それが津波で大震災の直後起るのはこのためです。東京の本所も関東の大震災のとき沈下した。しかし東京湾のほうも沈下したから水浸しにはならないのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/18(日)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480718、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕神話やお噺話にはいろいろな意味があるとのことですが、
(一)黄泉比良坂坂本の桃子の神話、
(二)桃太郎の鬼征伐、
(三)須佐之男尊の八岐の大蛇退治、について……
　(一)これは現にあったんです。ヨモツとは世を持つで時の帝王のことであり比良坂とは平らな坂で明治神宮の参道が平坂になってます。あの横丁に九鬼隆二子爵がいた。そこへ私は二、三度行きましたが、ここで戦争があり、私の家へ子爵夫妻を呼んだとき宮中から下賜の菊の紋の盃を持ってきました。それで戦いは終わったのです。また後に宝山荘時代五島某……これも邪神の働きをした人ですが、これと戦ったとき、九分九厘こっちが敗けたところで六万円の金が手に入りそれを叩きつけて勝ったのですが、黄泉比良坂の戦いは伊弉諾尊から桃の実をもらって敵を討ったという伝説ですが、桃とは百で、百円札のことだったのです。
　(二)これは私がやっていることです。昭和八年五月五日……この五月五日の日はたいていなにかあるのですがこの日もよそから呼ばれて行ったが、一番先は代議士の小山完造、第二が新山という宮中顧問官、この小山と新山で「おに」となり、第三が東山某、これのヒは消えてこれでオニガシマとなったのです。鬼が島征伐はいまもやってます。いままで乙姫がもっていたすばらしい宝物がそのうち私の手に入るのですが、いまはちょっと発表できない。
　(三)これは事実と思うのです。須佐之男尊には三人あり、これは初代……というとちょっと変ですがそれでしょう。この尊が大蛇を殺し「いけにえ」にされそうだった櫛名田姫を妻にし家を建てた。そのとき立派にできた家を見て
「あな清々し」と言ったことから清宮と名づけ、またそのとき詠んだのが「八雲立つ出雲八重垣妻篭に八重垣つくるその八重垣を」であり、和歌の初めと言われてます。櫛名田姫は言霊から言うと日本になる、大きく言えば土匪という大蛇を征伐して日本を領有したことでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/18(日)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480718、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕私の叔父、三年前より地獄の印という一銭銅貨くらいの紫茶色のしみがたくさん出ました……
　血の中に毒が混って出てくるのと、また怨みの霊のためとある。腰から下なら霊的ですね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/18(日)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480718、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕今年は太陽の黒点が最高で爆発が多く、そのため天災があり、また豊作と言われますが、夜昼の転換といかなる関係がありますか。
　宇宙線は星の霊線で夜昼の転換とは直接関係はない。太陽の光でも見えるのは物質の光で、高級になると霊になり眼に見えない。熱から言うと太陽熱は霊であり、地球の地熱は体になる。従って地熱はふつうの火です。……天地はそのまま霊と体であり、天にも霊と体があり、その先にもあり三段になっているのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/18(日)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480718、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夏暑いのはやはり地熱のためでしょうか。
　地熱のほうが太陽熱よりずっと暑いのです。高い山が寒いのは太陽には近くても地熱に遠くなるからです。いま富
士山頂は二度くらいだそうですね。……学者は判らないことはみんな太陽の黒点のせいにしてしまうがこれは滑・ですよ。……原子爆弾のことも、原子核が破壊されると言いますが、原理はほかにあるんです。今度の本に書きます。太陽の黒点は中心であって夜昼の転換とは関係ありません。

─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/18(日)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480718、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕霊返しの方法と言霊の意味について……
　霊返しとはたくさんの言葉を一つにつめることです。オザワをつめるとアになり、ショウイチはシになる。「小沢正一」を一つにするとイになる。言霊ではアは天、オは地、イは天に近く、ウは真ん中で、エは地に近い。ア行は根本で、カ行サ行などは枝になる。で、ア行は霊的な働きが多く、また裏の働きになる。私の岡田というのもアとなるので私は裏に住まって人を使うようになるのです。……カキクケコの音の人は几帳面で区切りがよく、マミムメモは男なら女性的で、サシスセソは我が強い。言霊のことは馴れぬとちょっと判りにくいが、馴れれば簡単です。本に詳しく書きます。
　御浄めのとき一心になって手を振るのはごくいけない。人間がやるのではないから一生懸命になればなるほど御力が妨げられる。軽い気持ちでやったらよい。また手を振っていれば、同時にみつめてもいるから勿論額からも御光は出ていますよ……


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p449
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一人の患者を一度に大勢で御浄めする人がありますがこれはいかがでしょうか。
　一度に大勢ですることは差し支えない。が、患者がそうとう重病の場合は効果がない。ただ体を浄めるだけの「御浄め」の場合はよろしい。精神病なんかは大勢ではいけない。原則は一人が一人をすることだが、場合によっては臨機応変にやってよろしい。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄めをいただく者が合掌いたしますことは……
　結構です。敬虔な態度を表わすからいいです。しかし最初だけ合掌すればよい。あまり永くやってるとくたびれるから。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕霊的な病人に祝詞とともに天数歌を唱えることはいかがでしょうか。
　やってもよろしい。ふつうは祝詞だけでいいが、特に重病の場合とか精神病、癲癇などには唱えてもよい。（天数歌　〔 質問者 〕一二三四五六七八九十百千万）



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕憑霊を知るための霊査法をすることは……
　自然にしていれば必要の場合は神様が知らせてくださる。最初から判ったほうがいい場合もありまた悪い場合もある。……それから狐などが浮いてきて騙そうとしたら騙されたほうがいい。そのほうが狐は自分から暴露する。かえって狐をあがめてやるくらいにしたほうがいいです。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ある家の子供、急に食事が食べられなくなり一〇日間水ばかり飲んでおりましたが、いろいろ訊ねましたら、神様を戸棚へ入れ汚れたものを上にのせていたためで、さっそくお詫びしましたところたちまち食欲が出て元気になりました。
　霊的な病人などはすっかり治ってから講習をいただいたほうがよろしいでしょうか。
　ええ治ってからが本当です。しかし神経衰弱などのごとき元気のない人は受けたほうがよい。
　〔 質問者 〕お道に入るのは結構なことだから入んなさいと言ってすすめることはいかがでしょうか。
　厳格にして道に入れようとするのはいけない。門構えは小さくして入りやすいようにしてやるのがよろしい。また講習のため教導所に坐っている日数はそのときに応じてすればよい。最初からやかましいことを言ってはいけない。
……治ってから受講したほうがいいというのはね、もし万一のことがあると「あの人は講習まで受けたのに駄目だった」ということもあり、また治ってからのほうが本当にありがたいという気持ちになってからいただく、これが本当なんです。
　治りきる前でも患者が希望した場合は講習してよろしい。事情により融通をきかせればよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕河童というものはよく聞きますが、その霊は存在しているのでしょうか。
　河童の霊はあります。あれは角力が好きでいくら投げられても立ち上がっては組みついてきます。その代わりこっちでよく面倒みてやると向こうもなついていろいろ世話をしてくれます。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕藁人形を釘で打って人を呪う方法がありますが実際効果がありましょうか。
　ある程度効果があるが、お道に入っていればそんな怨みなんか来ません。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御指導を仰ぐ先生が代わられたとき御守りをいただき直すことは……？
　事情によっては御守りも代えてよい。しかし今度出ているのは代えてはいけない。以前のは治療として書いたが、今度のは宗教的に書いているから、前のはしまっておくか表装して額にしたらよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕教導師が死亡した場合、御軸などをそのまま他の教導師がいただくことはいかがでしょうか。
　結構です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕回虫などの寄生虫と毒素との関係はいかがでしょうか。
　虫なんか湧くのは体内に毒素があるからで、虫はその毒素を食って生きているのです。虫がいるからって心配はありませんよ、御浄めすれば早く出ます。
　〔 質問者 〕虫が体内の毒を食えばそれだけ毒は減ることと思われますが。
　回虫はしかし毒をそんなにたんとは食べないから駄目です。ふつう回虫は二匹いる。五匹も六匹もいると病気として扱うのです。そしてその二匹はたいてい夫婦です。だから一匹出ると必ずまた一匹出てくる。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夢と寝言と、眠っていて瞼を開いていることとの霊的関連について……
　瞼の開いているのは別に差し支えないです。霊的……さあどうですか、別にないでしょう。秀吉みたいに片方は開
いて片方は閉じているのもありますからね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕素盞嗚尊に三代あると伺いましたが、それはなんと申し上げまたお働きはなんでございましょうか。
　初代は神素盞嗚尊、二代が速素盞嗚尊、三代が建速素盞嗚尊で、これは私の解釈ですが、初代は朝鮮から渡って来て日本を統治……というよりまあ占領した。それから大蛇を殺したのは二代目です。これの奥さんが櫛名田姫ですが、初代の奥さんは乙姫です。三代目は大国主命です。この三代目が父子の関係になっているのです。西洋へ行ったのは初代です。そしてやはりその素盞嗚尊が大日如来になっています。ですからそう古いことではない。大六天の魔王はちょっと違う。これは大自在天といってインドの神様です。日蓮の御曼陀羅の中に大自在天は入ってますね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕若い女性の御弟子もだいぶお道に入らせていただいておりますが、一般に婚期がおくれがちのように見られます。また映画などほとんど見ることのない人もありますが、少しはそのほうに時間を割いてもよろしいでしょうか。
　婚期のおくれること、これはしかたないですね。というのは、そういう人には龍神が多いのです。龍神が人間に再生した場合、一代の間は結婚しないほうがいいのです。だから結婚の話があると病気になったり嫌になったりしてまとまらなくなるのです。龍神というのは元はやはり執着の罪ですから、時日が経ってしまえば罪は消え許される。そうしたら結婚したらよい。
　映画なんか見なくてもいい……どういう意味ですか。
　〔 質問者 〕お道に熱心なるあまり映画などに時間を割くのがもったいないという気持ちで見ない人が……
　私が見ているのだから許しますよ。私が見ているのに人には許さないなんて不人情のことはしません。やはりいいですよ。もっとも近ごろのはエログロが多いが、まあそのくらいいいでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕天の誓約について御教えをお願いいたします。
　琵琶湖のそばに八洲という所があるが、その川原で約束したことと思う。天照皇大神が日本を統治しておられたところへ素盞嗚尊が来て武力を振りまわして領土を迫るので、それじゃあというわけでそこから西を素盞嗚尊、東を天照皇大神が治められたが、しばらくすると素盞嗚尊がみんなくれといって脅迫したので、大神は信州へお逃げになったのです。……国常立尊のことはずっと以前のことであり、また単に国常立尊と言っても新旧いろいろあり国武彦尊というのもある。今度出す『神秘の扉』という本の中に書きます。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御誓約で八大龍王がお生まれになる経路や伊弉諾尊が禊をされて神々がお生まれになったということはよく判りませんが……
　国生み、島生みというのは大洪水で……ノアの洪水のことでしょう。……日本が水に浸されたとき「潮干の技」をやって島や国がまた現われてきたということでしょう。天瓊矛でこんろこんろとかきまわしたと書いてあるが、そんな、こんなことをして国を作るなんて馬鹿なことはない。誓約というのは他のことを寓意的に作ったことでしょう。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大化改新と壬申戦争との霊的関係について……
　日本のすべての戦争は神武系と大国主命系との奪い合いです。天皇の系統は神武系で、別な面から言えば朝鮮系と支那系で天下の「取りっこ」をしていたわけです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕名前なんかでも判りましょうか。
　名前でもいろんなことが判る。しかし私達には関係ない。私達は征服されたほうだ……観音会に入る人は違いますよ。だいたい大和民族です。勿論ほかの系統もたくさん入っており、そういう口も大いに働いてます。「法滅尽経」と「弥勒出現成就経」とは釈迦が最後に説いたものです。現存しているでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(18)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕墓相学について……
　よく墓相学というが、これは一つの学問と言っては変なものだ。が、ある程度は当たります。自然石を墓石に使う
のは悪いとされている。それは悪いはずで、自然石は庭石などに使うものだから。墓はやはり墓の形をすべきで、霊によっては自然石を嫌うのもあるのです。仏も墓の形を気にするし、また霊が墓に来たとき墓石が法に合っていたほうがよい。
　生きているうちに墓石に戒名を彫っておくのはちょっと手まわしがよすぎますね。
　寄せ位牌をするのはうそです。面識のある人の位牌は一体とし、面識のない人の分は先祖代々の中に入れてもよい。
　再婚したら先妻や先夫は適当に祀ったらいいでしょう。あまりていねいにすると嫉妬されるから。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(19)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕寺に金を納めて戒名の位階をもらうことはいかがでしょう。
　格を上げるのはいいですよ。金で買ってもよい。結局それだけ豊かな証拠だ。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/7/28(水)(20)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480728、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕氏神が稲荷の場合お詣りしてもよろしいでしょうか。
　お詣りしてもよい。氏神として守護してくれるのだから御礼を言ったらよい。
　〔 質問者 〕最高の神様を拝んでいるのだからそれは拝む必要ないと思われますが。
　いやいやそんなことはない。ふだん氏子の面倒をいろいろ見てくれてるのだから。
　氏神にお詣りしたとき祝詞を奏上することはよいが、最後のところは「産土大神守り給へ幸倍賜へ」と言えばよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8　新道場早雲寮にて初の御面会(日)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p457
内容：日光殿
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕新道場がご立派にできましたことをお喜び申し上げます。
　ええ……この用材は終戦当時買っておいたので割に安くできました。いまだったらとてもたいへんですよ。……箱根という所は昔から東西の関門になっている。東西はまた陰と陽であり、観音様は陰陽の真ん中だから東西の間ということになります。従って強羅が真ん中なのです。本当は「神山」が中心ですが、神山の上にはこんなものは建てられませんからね。以前の宝山荘は多摩川のそばにありましたが、やはり多摩川が東西の分かれ目だったのです。川を越せば神奈川ですから。強羅のゴウは火のことでありラはまわる、螺旋状のことで火が中心となって渦を巻き、その渦が広まって行く意味がある。ところが熱海のほうはアが天、タが真ん中・で表わします。〇丶の「丶」は太陽の黒点を表わしますが黒点の大きいときは活気のあるときで息を吐いているのです。息を吐いたときは火素は強力になる。世間では黒点が大きいとか小さいとか言って気を揉んでいるが、なに本当はそういうものなんです。生物はなんでも呼吸してますが、この地球も生物であり呼吸しているのです。……で、熱海のミは水であり天の真ん中の月の国の意味になる。この箱根の建物は日本建築でなければいけないが、熱海は西洋風でなければいけない。今度作るのは約三万六〇〇〇坪で「水」だから建物も大きいことが必要なのです。それから小田原ですが、箱根、熱海、小田原で五、六、七となり火、水、土となる。すなわちこれで三位一体となり「日月地」が完成されるのです。国でいえば日本、
西洋、支那となります。それで小田原には朝鮮風の家を作ろうと思っています。小田原の「小」は小さい型、「田」は真ん中、「原」は広いことを意味します。これができあがって外国まあ東洋にこの道が広まるのです。アメリカは割に早く開けます、アメリカは横ですから。いまさかんに民主主義を唱えているのは、日本古来の忠君愛国的な縦の関係に横棒を入れていることです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(2)命名法について、名前の付け方、言霊■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p458
姓名判断、言霊
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕生まれた子供に名前をつけるとき注意すべき基礎的事項について……
　名前ですか、これはいずれ本に書くつもりですがね。一番肝腎なのは苗字と名前で、天地、陰陽になることです。姓は天で名は地か水がよい。天はア行で「岡田」はアになる。また「茂吉」はミになる。「大沼」はア行ですから、従って名前はオ行がいいです。姓と名がともにア行のはいけない。オ行でなければマ行がよい。字画の偶数奇数ということも多少影響する。姓名を合わせて字画が偶数のほうがよい。母と子が育つにも名前が合わねばならない。また姓名にはサ行音を二つつけてはいけない。二つあると性質が強情になる。字にもいろいろ意味があるが、これはちょっと簡単には言えない。……いま言霊の判る人は私一人くらいでしょう。以前は出口王仁三郎が判っていたが、その先生に当たる人は長沢という名古屋のほうの人であり、さらにその前は本居宣長です。宣長の部屋には鈴が七十五下げてあって「鈴の屋」といったのですが、これは言霊には二十五母音五十声あり全部で七十五声になる、それから出ているのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(3)夢と寝言の関係■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p458

─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夢と寝言とは霊的にどんな関係がありましょうか。
　これはね、睡ってるときは霊は抜け出て霊界に行っており肉体とは霊線で連なってるだけです。つまり留守になるのです。するとふだん思っていることで抑えられていることをしゃべるんです。で、寝言はいいものでもなく本当でもないのです。これはだいたい副守護神の働きです。昔から「寝言を訊くな」と言われてるのはこの意味です。勿論毒の多い人ほど副霊の働きも強い。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(4)日本脳炎■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p458
説明：脳疾患、脳膜炎、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕近ごろだいぶ流行しております日本脳炎の原因はなんでございましょうか。
　日本脳炎はなんでもないのです。蚊が媒介するなんてでたらめです。夏炎天下に頭をさらすからです。まあこれも今月いっぱいですね。世間では濾過性の黴菌というが、黴菌なんかない。濾過性というのは黴菌のないことです。だいたい毒素が後頭部に集まり、それが小脳に入るので眠くなる。小脳に入らぬときは脊椎脳炎でこれのほうが治りが悪い。日本脳炎のときは三〇分ごとに一日一〇回でも一五回でもやったほうがよい。しばらくすると目と鼻から血膿が出る。早くて三日まあ四、五日で治ります。ちょっとでも御浄めして目脂や鼻汁が出ればもう恢復期です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(5)婚前交渉と結婚■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p458
説明：できちゃった結婚、不純異性交遊、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕若い男女がその若さの故に一度過ちを犯してしまった場合、精神的にはお互いに理解し合うことができなくてもやはり結婚すべきでしょうか。
　過ちを犯す前によく考えたらいい。将来結婚するのかあるいは一時的な慰みなのかをよく考えればよい。考えもせ
ずに過ちを犯したのなら男のほうが悪い。自分のことを言うのも変だが私も宗教に入る前、女を疵物にすることを非常に怖ろしいと思った。人妻の場合でも、もしその主人がそのことを知ればいかに嘆き悲しむかを考えると、そういうことは怖ろしい罪だと思った。……だから最初に「この人をはたして自分は幸福にしてやれるか否か」をよく考えることです。
　〔 質問者 〕一時的にも気の合ったときは……
　離れて別々の道を歩んだらいい。執着があってはいけない。執着をとることです。事が難しいときは神様にお任せしたらよろしい。
　〔 質問者 〕妊娠してしまった場合は……
　妊娠しても神様にお任せしたらよろしい。しかしお任せするにしても自分に都合のよいことばかりしててはいけない。まず心から改心してお願いすることです。神様は既往をおとがめにならない。ただ汚したための掃除はしなければならない。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(6)病患等による夫婦間の性的欲求不満■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p460
説明：不感症、セックスレス。性的不一致
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夫婦間においてそのいっぽうが病質や不具のため性的満足の得られぬ場合はいかにいたしたらよろしいでしょうか。またその場合の離婚は差し支えないでしょうか。
　それは主人に罪がある。慎しんで罪の消えるまで待つことです。それはちょうど懲役に行ったようなものです。刑務所に入ってしまえばそういうことはできないでしょう。……しかし許されることをあまり期待してはいけない。これを徹底して話もできるがここではどうも……議会でも秘密会があるようにいつか小人数のときに話しましょう。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(7)天津祝詞と善言讃詞の時間区別、天数歌■■
─────────────────────────────────────────────
S23/8/8(日)(7)天津祝詞と善言讃詞の時間区別、天数歌
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p461
説明：神事、数霊
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕祝詞と善言讃詞とを奏上する時間的区別はございましょうか。
　別に時間的区別はない。神は朝、仏は夜で日本は朝の国です。朝廷とは、政治の相談を朝したことから出た言葉です。画でも日本画は朝日を画くが、西洋画では夕日が主です。
　〔 質問者 〕昼間遠方から到着した場合にはどちらをお上げいたしましょうか。
　その場合はそれほどていねいにしなくてもよろしい。
　〔 質問者 〕天数歌はいかにお唱えすべきでしょうか。
　祝詞のあとで言えばよい。その場合病人は合掌したらよい。ふつうは祝詞だけでよいが、天数歌を唱えればいっそう強くなり効が出る。……それから霊は御讃歌を非常に喜ぶのです。重病人や霊的の病人の場合にも御讃歌を上げたらよろしい。御軸に対しては御讃歌は朝夕でよく、病人には適当な歌を選んで必要のときに上げればよい。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(8)●●●神様の御用は結果主義■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p462
説明：成果主義、成績第一主義、結果第一主義
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄めの力の強い人をお道に達した人と判断してもよろしいでしょうか。また、講習生を多く出している人も同じくお道に達した人とみてよろしいでしょうか。

【 明主様 】それはこの通りです。いくら一生懸命でも結果が出なければしかたがない。神様の御意志は一人でも多くの人を救うことですから一人でも多く救ったほうがよろしい。救えばそれだけの褒美すなわち徳をいただくのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(9)軽い肺結核は浄霊よりも信仰に重点■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p462
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕肺結核患者を御浄めしても治らぬ人の多いのは私の「御力」がまだ弱いからであり、よく治らぬ間は私の信仰心が薄いと判断してもよろしいでしょうか。

【 明主様 】結核患者はともかく薬毒が多い。ところで医学のほうは固める方法ですが、こちらは溶かすのであってそこにたいへんな違いがある。従って医学のほうで治してもしばらくすると浄化を起して再発する。御浄めのほうは溶かして出すんだからやってるうちに咳や痰が出る。で衰弱を増すことになる。これが非常に難しいのです。一番いい方法は、ごく徐々にすることです。一週一回か二回するくらいがよい。ところが早く治そうとしてよけいすると早く溶けすぎて、その結果食欲が減り病気がよくなっても、体がまいってしまうことが多い。またごく衰弱したのは引きうけないことです。それほど衰弱していない病人なら御浄めはあまりしないで、信仰に重点をおいて信仰に入るようにすることです。ただしこれは肺病の場合だけであって、他の病気はそうではない。肺病以外の病気はできるだけ御浄めしたほうがよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(10)●月の系統、水の系統、浄霊で病気をもらう人■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p463
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕教導師の中には御浄めしている患者の悪い部分と同じ場所に痛みなどを感ずる人がありますのはどんなわけでしょうか。また患部を御浄めすると教導師の手にひびくのはなぜでしょうか。

【 明主様 】人間には日の系統と月の系統と二つあるのです。そして月の系統の者は先方の病気を引きうけるのです。ちょうど洗濯すれば水が汚れるように、水の汚れだけ引きうけるのです。これはしかたがありません。ひとのみちの教祖御木徳一も水の系統の人で、お振替といって病人の苦しみを引きうける、が、だんだん自分が苦しくなってくるので毎月二五日にお祀りをして神様にお振替を願うのです。しまいには準教祖というのを一〇名くらい作っていた。観音様の御守りをいただいても月の系統の人は引きうけることが多いが効き目は同じです。日の系統の人でも大勢御浄めすれば引きうけることもあります。それから感じ方にはいろいろありますが効果には関係ありません。またいままであったいろいろの信仰療法は水の系統です。

　〔 質問者 〕十干や十二支はいかに考えたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】これはね、今度出す本に詳しく書きますからそれを見なさい。

　〔 質問者 〕「神風」や「神龍」の御額をかけさせていただいてもよろしいでしょうか。

【 明主様 】ええ差し支えありません。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(11)二十三夜様と月読尊■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p464
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕長崎五島のほうでは「二十三夜様」と称して千手観音様によく似た御姿の神を祀りますが、これはなんの神でしょうか。
　これは月読尊です。月読経という宗教もあります。勿論、光明如来様をお祀りすれば、もうそれは祀る必要はない。二十三夜とは月のことです。月の照ったときは月読尊、まったく暗闇のときは素盞嗚尊のお働きです。月読とは月が夜を見ることであり月のいい面の働きです。素盞嗚尊は闇の働きです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(12)不動明王の働き■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p464
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕不動明王のお働きはなんでしょうか。
　霊界の警視総監の役目ですね、繩と剣を持ってますから。しかし不動でも力が足りず邪神に負けてしまうと、自分の天職使命を完了することができず、金やらなにやらの御利益を与えるようになるのです。これはニセ不動で狐狸の類です。成田の不動も同じです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(13)御神体の御御簾について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p464
説明：神事、御簾
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御軸の前に御簾を備えつけて朝は上げ夜は下ろしてもよろしいでしょうか。
　結構ですが夜の礼拝や月例祭には御簾を上げるべきです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(14)地蔵菩薩について■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p465
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お地蔵様はどんな神でしょうか。
　地蔵は菩薩で阿弥陀系の仏です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/8(日)(15)夫婦の姓名は偶数と奇数の組み合わせがよい■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480808、岡田茂吉全集講話篇第一巻p465
説明：
─────────────────────────────────────────────
　姓名の字画は夫婦が偶数と奇数になっているほうがよい。その場合どちらが奇数でも偶数でもよろしい。


★★
─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/18(水)　新道場早雲寮仮落成式■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480818、岡田茂吉全集講話篇第一巻p465
説明：
─────────────────────────────────────────────
　今日の仮落成式はどういうわけかと言うと、ふつう落成式はできあがってからするのが本当だが、わざわざまだ工事中に落成式をするのは神様は非常に順序をやかましく重んじられる。ここができれば熱海のほうもできやすくなる。箱根がまだなら熱海も着手できない。そこで箱根はできあがったという意味で仮落成式をやったわけです。熱海に新しく作るための一つの段階です。熱海のほうを先にしようとして去年あたりからいろいろとやってみたがどうしてもうまく行かない。なにかと故障がある。そこでこれは箱根を先にしなければまずいということが判ったためです。で、仮落成式を急いだんです。本当の落成式は来年になるでしょう。
　観音様は仏であり光明如来も仏であるのに、それに神主の服をつけ祝詞を上げたりするのはちょっと変かもしれないが、観音様は菩薩から出世するのではなく、一時菩薩の位に衆生済度のため下げられたから、元の上の位にお戻りになるのであって、一段上の位が光明如来それから五六七大神になられる。いまは仏と神との中途です。善言讃詞は
観音経を縮めたものです。この経はもとインドの言葉である梵語で書かれ、二千数百年前のインド人の生活に合っていた。ところが今日の日本人がこんな長ったらしいお経を上げていたんでは会社も遅刻だしクビになってしまいます。現代には現代に適応する方法でなければならない。それで善言讃詞を作ったのです。ところで日本の祭典は古来神の形式をとっていた。一三〇〇年前仏教が入って来たが、その前まではすべて神の形式であり、本来は祝詞であった。仏教のよい点を神式にしたのが善言讃詞なのです。
　この御軸は今日初めてかけた。昭和七年、いまから一六年前に画いたのですが、ずっとしまっておいたのです。白髪の観音様はこれだけです。上下のは四天王であり、周りの薄墨は夜の世界を表わしています。この御軸を今日ここにおかけするとは思いませんでした。神様のすることは深遠です。この建物の用材も終戦ごろ秋田の神社の神木であったのを買ったんです。運賃ともで石三〇〇円あまり……四〇〇円まで行かなかったんです。いまだったらとてもたいへんです。……今度は熱海に二、三千人入れる洋館を建てるんです。箱根は日本的、熱海は水で外国風にし大きくする。小田原には和風洋風をとり入れた総合的なもので、それで五六七となるのです。この敷地も六〇〇坪ですが、以前交渉して売ってくれと言ったときはぜんぜん応じなかったが、今度の財産税で手放すことになり、向こうから持ち込んで来たのです。今後分会や支部の家を見つけるのも無理をしないで時を待つのがよい。「果報は寝て待て」とはいい言葉です。果報はねって（練って）待てと言う人もあるがそうではない。つまり寝て待てとは忘れること執着をなくしていることです。徳川家康の「鳴くまで待とうほととぎす」、あれがいいのです。信仰している人は神にお任せする考えになるから悠々としている。種を蒔き時を待つのが本当です。神様のことを人に教えても最初は信ぜず、やがて向こうから求めてくることがある。これは蒔いた種が魂の中で育つんです。「あんな人に話をしても無駄だ」などということはない。種を蒔いて時を待つことです。すべて人間はいままで「時」ということに関心がなかった。
「時」くらい絶対力のものはない。これに逆らうから失敗したり苦しんだりするのです。まず時に従うこと、あとは我と執着をとることです。この三つを守れば常にうまく行くんです。
　天地惟神の大道というが、天地とは大自然であり、惟神とは神の御心のまにまにという意味です。私が以前病気治しをやっていたころ「先生はだれからそれを習ったのか」と尋ねられると「大自然から習った」と答えたものです。この手の光も火と水で光になり、やはり火水土です。浄化も大自然は火水土で行なわれているのです。私の先生は第一は大自然ですが、次の先生は病人です。実際病人を治していろいろ習ったわけです。……惟神の大道とは自然の道です。だから大森にいたころ、なにかの事が起き、それに対してよい考えのないときは「惟神にしておけ」とよく言ったものです。これが判らぬ人はあくまで自分の力でやろうとして苦しんでいるがそれは駄目です。人間の力の弱いことを知ることが肝腎です。ナポレオンは「自分の辞書には不可能という字はない」と言ったが、これは人間の弱さを知らなかったのです。だから最後はセント・ヘレナの孤島に流されてしまった。ヒトラーとか東条なんかもそういうほうだったんです。また自然を征服するなどとよく言うがこれくらい間違ったことはない。自然に従い自然と調和することが本当です。山を征服するなんて言うと山の天狗が怒って難に遭ったりするのです。昔は六根清浄と言って山の神の守護を願ったから事故も少なかった。山には山の神、海には海の神、すべて神が支配し守護するんですが、いまどきこんなことを言うと原始的未開的と言われるが、そんなことを言う人がかえって原始的未開的以上に原始的なんです。
　よく雨が降りますね。箱根へ私が来るときは必ず雨が降りますが、それも本に書いたように「火は水で燃え、水は火によって流動する」という意味があるのです。太陽は月の水気で燃え、月は太陽の光で輝くのです。今度の本にも書いたが、太陽の黒点はその呼吸であり一一年目ごとに大きくなっているのです。太陽はまた男であり月は女になる。これはいろいろ実例を上げればよく判るが、公開の席上ではよしておきましょう。西洋は麦であり東洋は米を主とするが、これも陰陽になっており、月が満ちたり欠けたりするのも呼吸です。黒点が大きくなるのは息をさかんに吐くのだからすべてのものが育ち、また太陽の精気が強くなるから浄化も強くなり、いろいろなことが起るのです。
　来月『信仰雑話』を出版するが信仰のない人でも判るように書いてある。在来の宗教は宗教一点張りでほかのことは説かなかったが、私のは千手観音式でいろんなものに手を出すのです。今度の本も学問、政治、文化、科学などを宗教を通して批判するのです。これでも判らぬ人は救われない人と思うのです。これはまあ小学読本です。次は『霊界叢談』で、現界と霊界との関係や神仏の存在などについてで中学読本に当たり、次の『神秘の扉』は大学程度です。
　この教団に若い人が多いのは、観音教が現代に合い現代を指導する宗教だからです。既成宗教は何千年か前の方法で現代に追いつこうとしているからインテリには判らない。インテリに判らなければ現代を指導するわけには行きません。まあ自動車で行く者に「牛車は風流だ」とか・駕・篭も乙だとか言ったってだれも笑うだけです。私のほうは自動車より早い方法……まあ落ちない飛行機ですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p468
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄化を軽くすませていただくため、御軸に祝詞を奏上する場合「五六七大御神」と「幽世大御神」といずれを申し上げるべきでしょうか。
　御軸には「五六七大御神」が本当です。ただ憑霊の病人の場合だけ「幽世大神」です。
　御軸にはいつも「五六七大御神」です。幽世大神はいまは他の神がやっておられますから。
　〔 質問者 〕幽世大御神と幽世大神とどちらがよろしゅうございましょうか。
　御は尊称ですから大神でも大御神でも同じですが、幽世大神でいいです。「五六七」のときは御を入れ大御神がよい。御を入れるのは五六七大御神と天照大御神のお二人だけでよろしい。

─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕弟子の御浄めしている重病人の住所姓名病状などを毎朝定時にお観音様に言霊で奏上し、御守護をお願いしてもよろしいでしょうか。
　これは勿論で一種の遠隔的意味になる。その場合あまりくどくどしく言わずにあっさり言うほうがよい。すべて三度までよいのです。だいたい神様はくどいことが嫌いで、くどいことが好きなのは邪神です。だから祝詞も三度でよい。もし三度以上あげるのなら間をおいてからがよい。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕龍神系の婦人は結婚せぬほうがよろしいとのお言葉でしたが、龍神系か否かはどういう点で判断いたしたらよろしいでしょうか。
　結婚の話が出て順調に進めば龍神ではない。龍神ならいっぽうが病気になったり、男が死んだりする。また結婚し
ても女のほうが男を嫌うんです。ちょっと見たところでは判りませんね。故障が起ったら無理をしてはいけません。ろくな結果は起きません。龍神の婦人はどっちかと言うと美人に多いのです。だからごく美人でなければ安心なわけです。龍女は一般に妊娠しにくいですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕憑依している龍神が浮かぶことはありましょうか。
　少ないです。まれですね。よく浮いてきてしゃべるのは狐です。男の人が龍神系か否かは判ります。こうやってみんなを見ていてもよく判ります。それから水を非常に飲みたがるのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日の系統の者に龍神になったものはありましょうか。
　それはないでしょう。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お道に関し我の強いのは龍神系でしょうか。
　ええ、龍神、天狗は我が強いです。今度本にも書いたのですが苦しみというのは我と執着があるからであって、これは本当ではない。我とは主観のことで、自分の思っていることが正しいと思うことです。だからつまり主観をすてて客観的に、自分を離れて自分を見ることが大切です。理屈をつけるのは我です。……自分で自分の間違いが判らないのは、それは智慧がないからです。だから智慧を磨かねばいけない。……信仰の標準は智慧と誠です。自分のしていることがいいか悪いかも判らなくては駄目です。仏教でも智慧証覚と言い、キリスト教でも智慧の木の実という。智慧のない人は無駄をやっては失敗するんです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕智慧は神様から教えていただけるものと考えてよろしいでしょうか。
　そうです。ところが自分の我があるとそれをふさいでしまっていただけないのです。ですから素直になることです。世間には自分より偉い人の言葉はよく聞くが、下の人の言うことは聞かないという人が多いがそれが我なんです。下の人の言うことを聞くことが雅量です。私でも部下の人の言う通りにしてやる。傍で見ると「大先生はなぜあんなことを聞いてやるのだろう」と思われるほどですが、それだから人々は喜んで働くのです。きっと失敗するようなことを「どうでしょうか？」と言ってくると、私は「よい」と答える。そうするとその人は失敗する。ところが失敗して初めてその人は悟るんです。智慧と誠とあとは常識です。で、本当のことは常識に合っており合理的です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕「果報は寝て待て」とのありがたいお言葉をいただいておりますが、難関にぶつかったときいかに考えたらよいでしょうか。イ最善の努力が払われなかったか。ロ神様が止め給うたのか。ハ邪神が邪魔しているのか。ニ時期でないのか。
　 「果報は寝て待て」とは寝て待つほどにゆったりすることです。果報を追いかけてはいけない、来るのを待つとい
うことです。このイからニまではみんな合ってますが、最善の努力とはどの程度か分からない。これは智慧です。だから智慧の足らなかったことが多いのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕例えば弟子の教導所が不振であるというふうなことは……
　私だって昔はそうだったんです。いくら待ってもお客さんが来ない。いろいろ考えたが一番は時機が来ないこと、それから誠、智慧が足らないことなどいろいろあります。これは自分で悟ることです。私は人にあまり言わずほおっておく。それでその人は本当に悟るんです。……邪神の邪魔は始終あります。それは・があるから邪神が打ち込んでくるんです。その他あるいはなにか原因……罪があるからです。人に騙されたとよく言うがそれはその人に騙されるだけの資格があるからです。だから人を怨まず自分のことをよく考え反省することです。いま世の中には強盗や不良が多いが、それは人民全部が腐っているからです。物が腐ればウジが湧くのと同様です。みんなが正しい心になれば悪い気分が起らなくなる。いっさいは相応の理であって、すべて相応するのです。いままではいっぽうばかり見て批判していた。共産主義者は自分が怠けていて食えないくせに社会が悪いから食えないなどという。一生懸命やって、食えないとか困ることなんかはないんです。いつの世でも中には他人が成功するとその頭を抑えることばかりする人もあります。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕腐った世のため正しい人まで苦しんでいるのはなぜでしょうか。
　いやそれは正しくないのです。本当に正しい人は苦しむことなどないのです。本にも書いたように、悪人が改心して死ぬとき、二度と悪いことはすまいとの想念のため、悪いことをしない人間に生まれかわる。世の中の正しい人にはこういう人が多いのです。もしある人が本当に誠の人であるなら御守護によりそう困るものではないのです。私もそうだが、古くからこの道をやっている人は物資なんか余るくらいです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一人で同時に二人の異性を想うことは許されることでしょうか。行為には表わさないで……
　想うことはしかたがない。むしろこれは多く思うほどよい、愛が多い証拠だから。私だって一〇〇人やそこらいますよ。想うだけなら想ってもいいですよ。行為に現わさねば罪にはならない。私だって美人を見ればちょっと変な気にもなりますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕念の働きは罪にならないでしょうか。
　念とは祈念することであり美人を想うという想うこととは違うのです。念と想いは違います。念とは人間が神様に向かって念願し祈念することであり、人間が人間に対して念願や祈念することなんかない。よく念を入れて考えたほうがよい……



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕愛し得ない夫婦が今後とも生活を続けることはたいへんな苦痛ですが、この苦しみを除けるよう神様のお許
しをいただけましょうか。
　たいへんな苦痛ですが、どうしてこれを解決するかということは人間にはできない、神様にお任せしたらよい。そういうところは神様は実に気がきいてますよ。ただね、夫婦は産土神が結合せられたのであって、人為的にやったのではないということだけは信じなければいけない。無理に人間が結合したのは離れさせられるのです。夫婦のうちいっぽうが反対する場合があるが、それはその反対により身魂が磨かれるのです。そしていっぽうがいよいよ信仰を強め、霊的に高まるほど他のいっぽうはやがてそれについてくるか、あるいは離れてしまうかいずれかになります。離れた場合、信仰のあるほうは霊的な高さがだいたい同じくらいの人とまた結ばれたりするんです。国の場合も、周囲に敵があるとその国は発展するのです。ヨーロッパの文化が発達したのも原因はそれです。東洋にはそんなことがなくお互いに遠く離れていたりしたので、ノンキにしておられた。従って文化の発展も遅れたのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕神代時代は男女間の愛情の表現は自由であり、また一人で幾人もの異性を愛することもできたようですが、民主主義の今日このようなことは許されないことでしょうか。
　これは少し虫がよすぎる。人間の愛情はそんな簡単なものではない。愛し合えない者は気の毒だが、しかしこれも神様が結んだのだから……なにごとも神様にお任せして霊的に向上することが幸福の原因なのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕流産の子は何月くらいから祀ったらよろしいでしょう。また石鹸や歯ブラシは世間並に朝夕使ってもよろし
いでしょうか。
　胎児は五カ月から人間の部に入る。だから祀らねばならないが、その方法は大人のような葬式はいりません。よく胎児をアルコール漬にするが、霊はこれを非常に嫌うものです。よく死んだ赤ん坊の霊が来て母の肩へとまることがありますが、そうすると急に肩が重くなったりします。石鹸なんか大いに使ってよろしい。歯ブラシは朝だけでいいでしょう。また歯ブラシのため歯が悪くなることはない。みんな薬のためです。歯を磨くとき、歯よりむしろ肉を磨いたほうがよろしい。歯ぐきから血が出たりすると歯がしまってきます。劇しい歯痛は膿が骨に孔をあけるからで、そのときの膿はほとんど薬です。ほかの場合でも劇痛は薬毒と思って差し支えない。私の子供は生まれたときから薬を服ませないので痛みなんかほとんどないですね。鬼歯というのは膿の固まり……毒結があるため歯が曲がって成長するのです。治ります。歯磨粉も薬の強いのはいけない。以前坂井のほうで作っていたでしょう、あれがいいですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕肺結核の空洞とはどんな原因でできるのでしょうか。また死霊憑依の肺結核の治療過程は……
　空洞というが私は合点が行かない。私は医者ではないし解剖してみたくもないからはっきりしたことは言えないが、おそらく毒の固まりだと見ている。肺病で死んだ体を解剖するとき、毒素が収縮して固まり空洞になるのでしょう。……肺結核の場合体中どこからでも痰や咳が出る。殊に頭と股です。以前股だけやって肺病が治ったことがあります。これは体のあらゆる部分の毒は溶けるといったん肺に入り痰になって外へ出るからで、肺はちょうどゴミダメのようなものです。医者はこんなことが判らないのです。肺結核なんかみんな医者が製造するのです。だから大病院の近く
は死亡率が高いですね。なんだって物が停滞していてそこに湿気と温度があれば黴菌は湧くんです。だから肺病はまったく自家発生です。死霊が憑いて間もないのはすぐ出ます。先に私の奥さんに肺病の霊が憑き、突然肺病三期の症状を呈した。で、さっそく調べたら一年前に死んだ鈴木某で「祀ってやるから離れろ」と言ったところ、すぐけろりと治ってしまったことがありました。肺病が重くなり衰弱すると憑くので、兄弟の霊も憑きやすいです。それはなぜかというと重病で血が薄くなるとそれだけ霊も薄くなるので死霊なんかが憑きやすくなるのです。死霊だと判ったら「いま訊ねるから首で返事をしろ」と言って、「あんたは死んだ人ですか」「男ですか」「年は若いか（老人か）」「肺病で死んだか」などそうして調べたらよい。その場合患者は正座させておく。あらかじめ観音様に「ただいまから調べますから御守護をお願いいたします」とお願いし患者に祝詞を上げてから調べるのです。また供養するにしても仏をただ祀るだけではだめで女中に仏壇へ食物を上げさせても仏は食べられない。やはり当事者が心をこめて祀ることです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/8/28(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480828、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕リウマチは霊的でしょうか、また一一年来の慢性固結性リウマチはいかがでしょうか。
　両方ありますが割に霊的のが多い。霊的のは蛇が食いつくのです。「龍魔口」のことです。痛んでいるのならよく治りますが、医者だと板をあてて固めてしまうから棒のようになる。それをまたマッサージなんかするのです。手術して筋を切ったり膿を出したりするが、そんな手術をしてないのならひどいのも治ります。かなり固まったのは長くかかるから辛抱強くすることです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p477
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕先月二八日〇〇〇〇子を御浄めいたしましたところ、先祖の霊が三人現われ「お前達は信仰が足らない」　「だれが一番足らないか？」「ほとんど全部足らない、みんなを呼べ」と申し「お前達は神を信じない。頭を下げても心では信じていない」とて一家の信仰のないことを述べておりました。狐霊を使って話をしているらしく、この信仰により救われたい様子に思われました。
　ええ、それはその通りです。救ってもらいたいのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕翌日同人が私の教導所へまいりましたので御浄めいたしますと泣き出しましたが、じきに治り私と一緒に御軸に善言讃詞をお上げし「夜叉龍神も……」のところへきますと男の声になり「国と国との……仁慈の御胸に抱かれん」のところはものすごく大きな声になり「大光明如来守り給へ……」のところも大きくなりました。そして気持ちよくなり便所へ行くと言って二、三歩踏み出したら倒れて霊が出まして「私はここの家へたびたび来る〇〇というものだ。先生もよく知っているはずだ」「自分はこの人を連れて行かねば仕事に差し支える。もともとこの人が好きだった」そこで「悪いことだから止めるように」と申しますと「悪いことは百も承知だ」「それでは自分はこれを連れて死ぬ」と言うので「それはいけない」と申しますと「僕の負けか」と言って足のほうから出て行きました。この〇〇という男は生きているかどうかと思い、それとなく下宿を調べますと元気で学校へ通っておりました。
　ほー生霊がついたんですね。……信仰の線に入るということは神にお任せすることです。人間的な考えもいいが、それもある程度までです。 一般に神に任せるという気になる人が少ない。 心配事などあると私は「神様にお任せしろ」と言うのです。神にお任せする気になれば信仰の門に入った証拠であり、それで安心立命を得られるのです。またお任せすればうまく行くのです。神様としても「俺をそんなに信頼するのならよくしてやろう」と思われる。昔から「仏の心は凡夫の心、凡夫の心は仏の心」と言われるように、神様だってある程度は人間と同じです。形だけの信仰はいけない。つまりさ、一人でも多くの人を救えばいいんです。いよいよ最後の時に来ている。できるだけ人を救わなければいけない。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄霊のとき、自然心の中で念じたくなりますが、なんと念じたらよろしいでしょうか。
　憑霊の場合は「幽世大神守り給へ幸倍賜へ」であり、その他の場合は念じたくなったら抑えたほうがよい。相手の霊が非常に強いときは「国常立大（御）神守り給へ幸倍賜へ」と念じ絶体絶命のときは「大先生御守護をお願い申し上げます」と言えばよい。そういうときは私が神の代理になるのです。いろいろ心配事のあるときは「大光明如来守り給へ幸倍賜へ」でよい。憑霊の場合も人霊は「幽世大神」動物霊なら動物は光を怖れるから「大光明如来」に分ければなおよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕富士山麓で無肥料栽培をする方法はどうすればよろしいでしょうか。
　これはね、特別に方法を変えなくてもいいんです。関東はほとんど全部富士の火山灰地です。作物には火山灰中の硫黄が悪いが、古くなると硫黄は抜けてしまうからかまわない。灰だと土が固まらないからなおさらいいです。この火山灰の固まったのが凝灰岩です。無肥料は特に土を固まらせないことです。無肥料でやればとてもよくできる。増産になります。ある人が無肥料でやったら親父は怒り村民も嘲笑していた。で、本人一生懸命お願いしたところ他の人のは腐ったり虫がついたりしたが、その人のだけ助かったと言って礼に来てました。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕山形の一地方では胡瓜、茄子などを栽培すると不幸が起るのですが……
　そんなことはない。 まあぜんぜんでたらめではないが、これからは大丈夫です。 霊界が昼になると違ってくる。……肥料をやると駄目になるのもそのためです。そこに気がつかないから相変わらず肥料をやっているのです。
　〔 質問者 〕やはり最初は減収でしょうか。
　種子や土も肥料を食っているから二、三年駄目です。最初の年は収穫が三分の二、次の年は三分の一、次も三分の一、次あたりからよくなる。無肥料でやると米なんか重いのです。一俵で二、三升は重くピカピカ光っています。そして炊いてもコワメシのようです。……一番いけないのは硫安とか窒素とかの化学肥料が米から人間の体内に入る、
これがどれくらい人体に害を与えているか判らないのです。野菜もそうです。家庭菜園で素人がクソなんかまくが、かえって結果が悪い。肥料をやると花落ちがし実にならず、また虫がつきやすい。私のところの枝豆は虫のつくのなんか一粒もない。軟らかくて香りがよくうまいですよ。倍くらいできますよ。鎌倉の私の親戚のが胡瓜を無肥料でやったところ一本から百いくつとでき、食べられなくて困ったそうです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕山形地方ではふつうのように米を炊いても赤飯ができてしまうことがあり、そういうときは不幸なことが起りますがいかなるわけでしょうか。
　これは難問題だね。不幸が起るとは迷信でしょう。ともかくいままでの人は始終悪いことが起ってますからね。ごはんが赤くなるのは肥料の関係でしょう。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────

　〔 質問者 〕宮中 賢 所 に昔からあるものの裏にヘブライ語で「我は有て在るもの也」と書かれてあるそうですが、なにかこの裏には偉大な歴史が秘められているのでしょうか。
　ほーおもしろいですね、初めて聞きました。偉大なというほどでもないが、あることが秘められているでしょう。だいたい皇室の先祖はユダヤに関係がある、が、あまりはっきり言わないほうがいいでしょう。皇室は十六の菊の紋ですが、ユダヤの都の四つの門の中の「開かずの門」の上にはやはり十六の菊の紋が刻まれてあり、その門はキリストの再臨まで開けてはならぬと伝えられてます。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕大本の『霊界物語』に「国常立尊はヨハネ也」とありますが……
　国常立尊がヨハネではなくヨハネの働きをするのです。「靴の紐を解くにも値せず」と言ってキリストもヨハネも謙遜し合っている。ヨハネは霊的には火でキリストは水です。
　〔 質問者 〕ヨハネが水の洗礼をいたしましたのはなぜでしょうか。
　ヨハネもキリストも水ですが霊的には火です。言霊ではヨは横、水で、ハは火、ネは根本、だいたいは水で水の中の火です。……『聖書』は旧新約ともに本当のことは書かれてない。ある程度までは本当だがその先はまだ発表の時ではない。
　仏教でもそうですが、遠慮なく仏教を批判したら問題にならない。旧約のモーゼも偉いが逃げるとき海を干して渡ったとあるのなんか嘘です。
　〔 質問者 〕キリストは本当は日本へ逃げて来たとの説もありますが。
　ええ青森のほうへ逃げて来たというのですが一学者が唱えただけです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕時所位とはどういう関係でしょうか。
　この三つがその人の値打ちにぴったり合うことが本当だがいままでは間違っていた。大本のお筆先に「世は逆さまになりたるから……」とある。最近特権階級がおっこちたが、おっこちて初めて所を得たのです。これからは身魂相応になる。またいままでは尊敬すべき人が下におり、軽蔑すべき人が上であって、これは霊的に時所位を得ていなかったのです。霊位の低い人はこの道に入れない。話しても判らないのはそういう人で、これはあきらめたほうがいい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕家の敷地、庭の一部が昔墓地であった所はいかに祀ったらよろしいでしょうか。
　古いのならかまわないが、新しい墓地だと迷っているのもある。しかし光明如来様をお祀りすればよい。昔は墓地の跡はよく盛り場にしたものです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕横浜で戦災で焼けた氏神の跡を盛り場にしたところ火事がよく起きます。
　神社の場合はいけません。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕よく「金神の障り」と申しますが金神とはどんな神でしょうか。
　これは動物霊で「 艮 の金神」はその最高です。金は火、銀は水です。
　〔 質問者 〕千葉のほうに「六山ロクサン様」というのがありますが……
　あれは少しは理もあるが問題にならない。光明如来様を祀ればそんなのは屁にもならない。障られたら産土神にお詣りしたらよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕アイヌ族はなぜ滅亡状態になったのでしょうか、また霊統はなんでしょうか、お道をすすめたいと存じますがいかがでございましょうか。
　この道をすすめるのは結構です。アイヌ人はコーカサス人で北方から日本に入って来たのです。その他南方（出雲地方、越前越後）からは朝鮮系、九州からは天孫民族すなわち支那系が入ったが、これら朝鮮系、支那系に圧迫されたため、アイヌは滅びているのです。だから日本を征服されたのも日本人ではない。これからは時所位が変わり日本人が勃興するのです。日本民族は戦争を絶対嫌う人種です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕川魚、兎、鶏などを殺して生業にしておりますが、これらをいかに祀るべきでしょうか。
　年一回盆なんかに白木の長方形のものを作り「諸魚鳥之霊」と書き祭壇に祀り（宮にすればなおよいが）彼らの
「エサ」食物を上げ言葉で「あんた方は人間のためいいことをしてくれた」と礼を述べ「今日はお祀りをしてあんた方を慰めるから」と言って祝詞（幽世大神）を上げたらよい。お盆は地獄の霊を慰める日だからお盆がいい。殊にお盆の最後の日に祀ってやればいいでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕生まれつき親指の皮膚がつれて親指が充分伸びない子供（生後半歳）がおりますがいかがでしょうか。
　それは畜生道へ堕ちた霊です。御浄めで治るかどうかちょっと判りませんね。霊が人間化すれば治るはずです。兎唇は幼児の間なら治ります。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/8(水)(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480908、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕自分がお取り次ぎした講習生との霊線の関係はいかがでしょうか。
　太くなったり細くなったりしてます。手足ですら自分ではどうにもならないことがあるのだから。……ときには弟子のほうが身魂が高いこともあり、先生から離れたほうがよいこともある。親子の関係で言えば弟子を生んだことになる。だからいつまでも親のところにいたのでは大きくならない。渋井は中島の弟子だったが、渋井が独立するときいろいろ心配する人があったが「心配する必要はない。なにか意味があるのだから」と私は言ったのですが、現在はあんなになった。勿論一度は師弟の因縁で結ばれたのです。以前大阪でやってる先生とその弟子の仲が悪くなりついに別になって独立した。そのとき私に「自分は先生に背いたことを悪いと思う」と言うので「いや支部が一つふえたのだから結局いいのだ」と言った。そして別れるとき「これからはもう喧嘩せずに仲よくしろ」と言ったんですが、
その人は離れてからも喧嘩していた。後にその先生が来たので訊くと「あれは大先生が喧嘩してもよいとおっしゃたったから」と言ったそうですが、私は喧嘩しろとは言わない。……喧嘩が悪いとも言えないし、またいつも喧嘩していいとも言えない。もう分かれたんだからこれからは先生は弟子を賞め、弟子は先生を賞めお互いに「ほめっこ」するように……と話したのです。ワサビやカラシがいいからってあればかり食っちゃいられない。そういうものは場合によってわずかに利用すればよいのです。喧嘩だってこれと同じことです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p485
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕朝鮮、支那の人は食物としてニンニクをよく食べますが、私の体験では御浄霊の効果が少ないようです。これはニンニクのためでしょうか。
　無論そうですが、本当は日本人より霊が低いからよく効くはずです。
　〔 質問者 〕ニンニクも固めでしょうか。
　そうですね、やっぱり固めますね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕猿田彦命はなんの罪により天狗になったのでしょうか。
　天狗は高慢、うぬぼれで現世でそういう人々は天狗界へ行きます。職業的には弁護士、学者、神官、僧侶などです。天狗になることは悪いとかいいとかではない。天狗界は中有界の少しいい所で第三天国の下に当たり山の守護を任としております。従ってこれは地獄、極楽とも異なり別世界です。現界でもよく天狗の人がいるが、これはちょっと始末が悪い。猿田彦命は罪により天狗になったのではなく、必要があったからです。天照大神を御案内したことになっているがこれはまた手力男命にもなるのです。天狗で肉体を持っているのも、ときには山に住んでいるのもあるがそんなのは何百年と生きていてちょっと仙人に似ています。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕素盞嗚尊の夜の経綸と西洋医学、フリーメーソン、共産主義の関係について……
　大いに関係があるんですけど……素盞嗚尊が邪神の霊に乗っかったという意味です。これは『明日の医術』にちょっと書いた。しかし素盞嗚尊はもう判ってなにしたんだから……



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御讃歌中に「凡人の眼には善しとし映る事も神の御旨に適はぬ事あり」と拝見いたしますが、お道の者としてどんな点に注意すべきでしょうか。
　人間の眼では異なる。共産主義だって人間には正しいと思われても神様はそうは思われない。……ところが神様にもいろいろあり第一等の神だと共産主義も要るし、第二等の神だと共産主義はいかんということになる。ふつうのこ
とでも人間が見て善いと思われることでも神様から見ていけないことがたくさんある。いま戦犯として裁かれている人々も戦争中はみんな「自分はいいことをしているのだ」と思っていた。だからいつだか罪の有無に対してみんな・って「無罪」を主張していたのです。「自分は罪を犯したのだ」とは考えない。……神と人との分かれ目は大乗と小乗です。例えば日本だけよくなって、他の国々はどうなってもよいとの考え方は小乗であり悪です。人類全体が幸せになることでなければ悪です。私は戦争中「忠君愛国」なんか一度も言ったことはない。なぜなら日本人が「忠君愛国」でその相手の朝鮮人、支那人も「忠君愛国」だったらたいへんなことになる、幸い彼らがそれほど忠君愛国ではなかったからまだよかったのです。……勿論、時と場合により大乗より小乗のほうが必要な時もある。が、そういうときでも大乗を本として小乗を考えたらいいのであり、常識を基準にして判断したらいいのです。ここに大乗と小乗の融合ができるのです。小乗は縦であり大乗は横ですから、縦横合一ができあがるのです。先日ミズーリ艦上調印記念日のマッカーサー元帥の書簡の中に「東西文化の融合する所が日本である」とあったがその通りです。みんながつけているバッジの真ん中の赤は日本を表わし、そこで縦と横が合一している形を表わしているのです。……箱根という所は東西の分かれ目であり箱根の中心は神山です。だからこの早雲寮も神山の上に建てるべきであるが、そうも行かないからここへ建てたのです。でこれにも縦横合一の意味があるのです。また以前の玉川上野毛も東京（縦）と横浜（横に開ける）の中央だった。……今度は熱海に家を作り次に小田原に作るがその次は別府に作ろうと思ってます。あれから先は外国になりますから。また、今度東山荘の中に洋館を建てそこで私は洋風の生活をしようと思ってます。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕北海道札幌などは言霊でどんな意味でしょうか。
　札幌はアイヌ語ですね。アイヌ語だから日本語とは違います。字だって当て字ですからね。アイヌ語なんか解釈する必要はないでしょう。……外国語にも言霊はありますよ。アメリカ、ワシントン、リンカーンなどにもあります。が、これは別の学問になる。日本語だけ知っていればいいのです。言霊は日本語によく現われている。日本語は七十五声であり英語なんかは五十以下でしかも半音が多い。言霊から言っても日本は勝れているんですが、まあお国自慢は差し控えておきましょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕地名によりお道の開けやすい所を選んで伝道するのはいかがでしょう……
　これは反対です。むしろ地名の悪いほうを選んだほうがよい。悪い所汚れた所に伝道してそこを浄めて行くのが本当です。
　〔 質問者 〕悪い地名のほうが骨が折れると存じますが……
　そうとも限らない。むしろ悪いほうをかえって邪神が閑却することもあるんです。東京というのは言霊はいいのですが一番濁っており邪神の巣窟です。また地名を選ぶといっても、選ぶということは神様が選んで人間にさせるのであって、人間が勝手にするのではないのです。またある土地を開くべき時が来ればその人がそこへ行くべき必要が起る。神様がなにか必要のことを起してその人をその土地へ行かせるようになるのです。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕出雲という土地は開けにくいと伺っておりますが……
　出雲は素盞嗚尊の本元で月の神様だから昼を嫌うのです。人間も出雲族で素盞嗚尊の系統、朝鮮系の人が多いのです。
　〔 質問者 〕今度一高生がだいぶ開きました。
　ええもう去年辺りから時機が来てますからね。大本教は出雲を開いたのです。出口王仁三郎は素盞嗚尊の顕現ですからね。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕いままでの霊的治療は固めでしょうか、または洗うのでしょうか。
　これは両方の力です。つまり水系の人は先方の病気を背負うのです。私のほうは火で焼くのです。御木徳一の徳光教なんかはまったく背負うほうです。だから月一回お振替といって神様に背負ってもらっていたのです。
　結局、水の系統の方法は本当に溶かすのよりお振替をするのです。曇りをとってやるのです。しかし毒素は曇りだからある意味では毒素を溶かすとも言える。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕キリストのはなんでしょうか。
　あれは霊でもってついてる邪霊をとってやったのです。だから中風なんかも非常に早く治ったのです。御木徳一の先生の金田徳光という人は非常に偉い人でしたが、当時の官憲からたいへんな圧迫をうけたのです。いまでも大阪のほうに徳光教がそうとうあるようです。信仰療法で他人の病気を引きうけるのはいままでいろいろなのがたくさんありましたが、だんだん霊界が昼になるとできなくなるのです。天理教もそうです。人の病気を引きうけるほうの一番の親玉はキリストで、ともかく全人類の罪を贖うというわけですからね。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大先生は罪をお許しになると考えさせていただいてよろしいでしょうか。
　本当はそうなんですがね。いままでそんなことがその筋に知れたらたいへんだったのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕山形のほうで霊友会の人が「昭和二五年に観音様が世に出られるからそれまでに会員を作ってしまえ」と言っております。
　昭和二五年は大浄化の年ですからね……




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御光りをいただいておりながらお道に背いている人でも、治病の効果があるように見えることがありますのはどういうわけでしょうか。
　これは一口で言えば惰力です。一時はよくてもいずれ駄目になりますよ。勿論、邪神が働いているんですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕観音様の御力が御守りから紐を伝わり体に入りそして手から出ると考えてもよろしいでしょうか。
　そうではない。御守り自体へ霊線を通って光が行き、それが御守りに入り、それから手から出るのです。紐は金属でもいいのですよ。むしろ首にかけることに意味があるので、戦争中軍隊などでは首にかけていると裸になったとき取り上げられるので腹巻に入れるようにしていたが、これはやむを得ない事情があるからで、事情がないのに勝手にやってはいけない。夏は裸になるから斜めに腋の下にかけてもよい。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕電気、磁気などは「素」から見るといかに考えるべきでしょうか。
　電子と磁気とははっきりしないんですね。昔一八世紀にフランスに磁気療法というのが起り、人間の体から磁気が出るとしてドイツにも渡り大いに一時発展したものです。この道も以前の治療時代には、手から磁気が出るのだと説いている人もありました。人体電気という人もある。磁気はまア電気の一つとみていいですね。学者は判らないことを磁気と言ってます。磁気嵐なんかそうですね。今度の本に電子、原子、霊子について説明します。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/18(土)(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480918、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕先日の新聞に身延山の日蓮宗管長に面会するには一分間三〇〇〇円と出ておりました。
　面会時間でいくらいくらと定めるのは宗教家らしくない、芸人ですね。いま仏教は収入がないのでたいへんです。二、三日前でも鶴見の総持寺の僧侶が三分の二くらい減ったそうで、なぜかと言えば食えないので自分で追放……還俗するのが出ているのです。
　〔 質問者 〕それに比べますと大先生様からこうして御面会いただけるのがもったいないことと存じます。
　そうですね、少し安すぎますかね。まあいいでしょう。いまはまだ宣伝中ですから。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p492
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕霊は個性を持っているのに、再生した場合、前世のことを記憶していないのはなぜでしょうか。
　判らないほうがいいんですね。判ってはいけない。以前俺は何々だったと判ると障りになる。ちょうど寿命が判ってはいけないのと同じです。つまりいつまでも生きてると思うから働けるのであり、あと何年何月で終わりと判ったら働けない。前世のことは魂そのものにも判らないのです。もし判れば「あいつは前世で俺の家来だった」ということになってしまう。ただある霊覚を持ってくると判ることがあります。私も歴史上これは自分だと思われる人々がそうとうあります。私は天皇にもなったことがある。それは応神天皇で、最初麹町で治療所を作ったとき「応神堂」と
称した。また尾形光琳、義経もそうです。たびたび生まれてますよ。光琳なんか好きで好きでしかたなく、美術をやっていたときはなんの気なしに光琳堂と称してました。尾形は岡田と通じてます。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人間の個性と霊の個性の関係について……
　これは連なりがある。人間の個性は霊の個性が表われるんだから。ただ見た目には違うように感じる。それは両親やその人の動物霊によって違うのです。二重人格はそれです。
　〔 質問者 〕向き合って話をしている間にも違った半面の表われる人がありますが……
　正守護神と副守護神が出たり引っ込んだりするのです。迷いとはそれです。いまの人はほとんどみんな魂が曇っているので副守護神のほうが表へ出てしまう。そこで間違いをするのです。そして失敗したり後悔したりするのです。だから私は「人生は後悔の連続だ」と言うのですが、曇りがとれるに従って魂が輝き判断が正確になるのです。人間はよくできていて失敗したり苦しんだりして行く間にだんだん曇りがとれるのです。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕メシヤの言霊についてお伺い申し上げます。
　メシヤというのはヘブライ語ですからちょっと日本語には解し難い。意味は救世主、救い主ということです。キリ
スト教の人はキリストが救い主だと信じているが、本当は贖罪主であって救世主とはたいへん違うのです。万民の罪を贖った人、罪の代表になり生命をギセイにして初めて許された人ですが、救世主のほうは許されるのではなく許す方です。まあ時機の進むにつれて話しますよ。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────

　〔 質問者 〕幽界は大国主命、現界は国常立尊が主宰されている由ですが、神界はどなたが主宰されておいででしょうか。
　国常立尊は主宰はされてない。尊が大浄化されているのですが、その先はまだ言えません。幽界は大国主命です。神界の主宰神はこれから定まるのです。
　〔 質問者 〕主神とはこれをくるめたものでしょうか。
　ええそう、天御中主大神です。これは変わらない。が、個性を持つ神の主宰はまだできてないのです。だから宗教でもいままで世界を支配したのはない。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕善悪不二と申しますが、善主悪従と考えてよろしいでしょうか。

【 明主様 】ええ、いまはそう思っていればよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕道を求めるについて低いものは高い者を経て初めて高くなれると存じますが……

【 明主様 】ええ、まあそうです。

　〔 質問者 〕道を悟るため自分でいろいろやってみても頼りないのですが……

【 明主様 】それは主観だから判らない。この場合は神が客観する。そこで自分は最善を尽くして時を待つのがいい。向上を期するのはいいが、短時日にしようとすると焦りになり、焦っては高まるよりむしろ地獄、修羅道へ近くなる。

　〔 質問者 〕自分を指導する者がなければ自分が救われないと考えますが。

【 明主様 】指導は他力であり、自分で向上を励むのは自力であり、この両方で行くべきです。他力だけでも救われるが自力も必要、日蓮宗は自力のみだが、これは一種の信仰地獄へおちることになる。だから最善を尽くして時を待つのが一番いい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕豊雲野尊は水の系統でしょうか。

【 明主様 】そうです。 国常立尊と一緒になって日月になる。 国常立尊が経で豊雲野尊は緯です。豊雲野尊は素盞嗚尊に顕現
……まア子孫だな。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕イスラム教の霊統とその唯一神アラーについて……
　イスラムはマホメット教のことでインドではイスラム教という。イスラエルのことで根本はキリスト教と一つです。アラーは最高神でキリスト教ならエホバ、日本では天之御中主大神になる。……神は土地によって神格を落とすことがあります。アラーはアラビア地方で称える名だが、あの辺は文化が低いから低い神格で救いをされたと言える。
　〔 質問者 〕片手にコーラン、片手に剣を持ったことは……
　いままでは時機でなかったので神様も充分な力を発揮できなかった。夜の世界では月の光だけだから、そこでしかたなく剣をとって神の名のもとに四方を征服したのです。
　〔 質問者 〕神が格を落とされたため邪神に乗ぜられたというふうに考えることは……
　ええそう考えてもよい。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕クレチン病（一寸法師）の霊的解釈……
　これは霊的ではなく、人間の成長に必要な機能が欠けていて伸びないのです。しかしそれから先は霊的になります。前世で頭を打ったりして死んだ者が、霊界での浄化が足らずに再生した場合、頭の成長機能が劣るのです。また子供の発育しない原因は、 赤ん坊で死んだ霊が憑依したとき、 龍神が憑依したとき……これは主として足が発育しない……と、それから生後たくさん注射した場合のだいたい三つがあります。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕天数歌の言葉の意義について御教示をお願い申し上げます。

【 明主様 】これは天地ができたときの順序で、だいたい七が完成で、七は「ナリ」「ナル」です。殖えて発展することが八です。一は独一神でありそれが陰陽に別れる（二）そこへ子が生まれ（三）そして四方へ発展し（四）、火が燃え（五）、水ができ（六）それで完成（七）です。キリスト教は七でできたから日曜を安息としています。九は「つくし」と言って極点でありいまは九の世の中です。十で結び、十一で始まる。天の数歌は天地創造の順序を数で表わしたもので、これを唱えれば霊界で順序……活動力となる。つまり神の力徳が順序の言霊で力を発揮するのです。気持ちよくゆっくり上げたらよい。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『旧約聖書』はどのような意義をもつのでしょうか。
　だいたい宗教は新旧二つになっている。新約は経で旧約は緯です。『旧約聖書』は予言書で寓意的に書いてあるの
です。だから旧約は解釈することができない。旧約の時代はあれでよかったのです。もういまはそれほどの価値はない。これによって救われることは難しいですね。……既成宗教はだんだん時代と遠ざかっている。現代生活や思想とかけ離れすぎている。現代を指導するほどに進歩したものはこの教団だと私は思っているのですがね。だから若い人が多く入っているのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕観音様はマリアだとも言われますが……
　マリア観音と言ってマリアを観音に擬えるが、これはぜんぜんでたらめでなくても本当とも言えない。……しかしまあマリア観音と言ってもいいでしょう。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕観音教団に入らぬ人でも大浄化を越すことはできましょうか。
　それはたくさんありますよ。誠の人ならだれでも救われますよ。教団に入ってても間違っていれば救われない。宗教はいろいろあるがその宗教の形式によらず魂によるのです。神様は公平だから。……この教団ではいろんなことが判り正しい人になる可能性が多い。そういう意味に考えたらよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕誠の人が大浄化に際会したときはいかがでしょうか。
　キリスト教や仏教の人にも偉い人がありますからね、そういう人は助かりますよ。まあこの教団の人は八〇％、他の宗教の人なら六〇％くらいでしょうかね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人体には玄米と白米といずれがよろしいでしょうか。
　七分搗きがいいですね。玄米はまずいし人間が慣れてなく、また胃腸の準備もできてない。白米では成分がとられすぎているから七分搗きがよい。勿論白米だって差し支えないが、ただ脚気になりやすい。……そんなことより化学肥料の害のほうがずっと大きいのです。栄養も非常な違いです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕「印相」ということを申しますが、印鑑の相は運命に関係ありましょうか。
　ありますよ。墓相もそうですが、印鑑でもそうとう関係があります。印はその人の信用、取引の約束など人間の生活上の働きのある部分を代表するものですから、その字や形が運命に影響するのは当然です。人間の働きの霊界方面は非常に微妙です。……ところが相のことでも信仰に入ると違ってくる。おもしろいのは人相見などに見てもらっても、信仰に入ると結果が逆になる。私も「赤龍子」に見てもらったことがあるが、反対にするとよく当たったのです。これはいままでの「相」が体的にばかり研究されたためです。姓名判断なんかもそうです。信仰に入ると体的ではなく霊的に支配されるから反対に当たるわけです。よく引っ越しの方位を気にする人がありますが、これはありません。婚礼の吉日はあります。数というのはなかなか神秘ですから。結婚は陰陽結ぶんだから、結ぶ日七、十、十一はごく
いい、二十一は「二人が結んで始まる」という意味で非常によい。始めるときは八がよく五は「いづ」で出ることでいいです。伊豆は「いづ」で伊豆半島は重要です。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/9/28(火)(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19480928、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕蛇を殺した場合祟ることはありましょうか。
　無論あります。仇討ちをします。……私は蛇を見つけたら殺させて人の踏まぬ所へ埋め、祝詞を上げて「次は人間に生まれて来るように」と言ってやるのです。殺してやると喜ぶのです。だから祀ってやった後、私自身気持ちがよい。これはなぜかと言うと、蛇は自分を醜いと思い早くその一生を終わりたいのです。執着のため人間から蛇になったのもたくさんあり、これを殺すと祟ります。よく古い家にいる青大将は殺してはいけません、祖霊ですから。……青大将以外ならあんた方が殺して祀ってやったらよい。そのほかヒキ蛙にもよく霊が憑ってますね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/8(金)熱海別院にて(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481008、岡田茂吉全集講話篇第一巻p500
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕無肥料栽培の二年目で獲れた米でございます（現物をご覧に入れる）。一升につき二〇匁、一俵で二、三升重いようです。
　四年目くらいから増収になります。無肥料でやれば第一花落ちがしない。背丈は少し低いが茎は太い。肥料をやると弱くなり茎も風に折れたりする。見たところは立派ですがね。……だんだん無肥料にして行かねば駄目になります
よ。最近虫害の多いのも肥料のためです。無肥料なら実際手間がいらない。消毒薬を使えば虫は死ぬが一緒に土も死んでしまいます。まさか土にかからぬように薬を使うわけにはゆきませんからね……

　〔 質問者 〕果実はいかがでしょうか。
　いいですとも、なんでも……なにしろ薬を使うと弱くなってしまうのです。人間も薬を服むととても弱くなるのです。しかも化学肥料を使えば米がこれを吸い、そして人間が食べるので体が非常に弱くなるのです。……果実なんかも同じだが根の周りの土を固めてはいけない。冬の間に根の周りを掘って土を柔らかくしておくといい。春になると細い根から養分を吸って大きくなるのですから。……堆肥は使ってもいいですよ。掘った所へ入れたらよい。堆肥は草の葉のほうがいい。木の葉は繊維が固いから畑なら土の下へ一尺くらいの厚さに草の葉を入れ、さらにその下に一尺くらい木の葉を入れたらいい。堆肥は熱を出し暖めるからいいのです。魚の腐ったのや鶏の「フン」もごくいけない。木の葉や草ならば自然でしょう。そこらにもあるのですから、その自然がいいのですよ。雑草はよく伸びるでしょう。あれは無肥料だからですよ。……田圃へやる水をあたためるのは結構です。池へ溜めておくのはいけない。かえって冷えてしまうから。「日なた」をよけい流してから田へ入れるようにしたらいいのです。木やわらの灰もやらぬほうがいい、天から灰なんか降ってこないでしょう。肥料に使っている石灰だって灰ですよ、木と石の違いだけです。……無論無肥料でやるからって改良は必要ですよ。稲なんかも神様が最初作られたときは一穂に五粒くらいだったんですが、いまではだいたい三〇〇粒くらいでしょう。人口の増加と平均して米粒のできるのも殖えるのです。いま日本は食うだけの米がとれないが本当はとれるべきで、とれないというのは、とれないようなこと、間違ったこと
をしているからです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/8(金)熱海別院にて(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481008、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人口に比例いたしますならば大浄化で人間が減れば米も減産でしょうか。
　そうですね……米は減りませんね。田地を他に使うとか、米を別なほうに使うとか少ない国に輸出するようになるでしょう。祝詞にあるように「五穀稔りて蔵に充ち……」というふうになるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/8(金)熱海別院にて(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481008、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕伊勢の内宮および外宮併祀の由来およびその意義についてお伺いいたします。
　内宮は天照大神、外宮は豊受明神を祀ってますが、天照大神は主食につき非常に関心を持たれ豊受明神に命じて全国に稲を配らせた。このとき明神は狐を使って配らせた。稲を荷ぐと書いて稲荷というのはそのためで、そのときの功により祀られたのです。だから稲荷は百姓が拝むべきで、いま芸者や女郎などが拝むのは狐が堕落したのです。勿論ふつうの稲荷神社も豊受明神の御分霊が祀られたのですが、狐のほうが強くて御分霊の力が弱くなり統制がつかなくなった。しかも夜の世界で天照大神は御引退になっておられたのでよけい狐が強くなったのです。豊川稲荷なんか途中からダキニ天神を祀ったが、これは金毛九尾の狐ですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/8(金)熱海別院にて(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481008、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕考える自己は、本、副守護霊のいずれに属するのでしょうか。
　考えの根本は本霊ですが、副霊も考えを混ぜるんですね。そのとき本霊に力があればいいことをし、副霊に力があれば悪いことをするのです。平沢なんかは凶行のときは副霊だけになってしまうのです。……堀崎捜査課長は今年の三月、御守りをいただいたが、今度平沢の頭を御浄めしたらポロポロ涙を流しそれから間もなく自白したんです。それは副霊が少し減り、それだけ人間らしくなる、いわば仏心が出るのです。良心が閃くんです。ですから帝銀事件は私が解決したのです。そのうちに堀崎課長や藤田部長らが私の所へ礼に来るそうです。……人間は始終迷っているのですが、これは本副両方の働きです。だから両方の中間が人間の考えとなるのです。勿論いかなるときも本霊が勝たなければいけない。……きれいな細君を見れば、あんな美人と結婚した人はいいなと思い、美しい娘をみれば結婚したいと思う、「思う」ことは差し支えなく、まただれでも「思う」ものです。これが副霊の働きです。が、これを抑えて行動にまで行かせないのが本霊です。 思うこと、想念は自由でいい。 キリスト教ではそういうふうに「思うこと」を罪だというが、それではあまり固すぎます。しかし始終思っていると思いが移ります、そうなると執着になるからいけない。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/8(金)熱海別院にて(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481008、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕イエス、阿弥陀が贖罪をなした因縁について……
　イエスも阿弥陀も月の系統ですが、阿弥陀は贖罪はしてない。阿弥陀は月読尊、イエスは素盞嗚尊です。月の照ったときは阿弥陀の働き、素盞嗚尊は闇の世界です。素盞嗚尊は立派な神様ですが、邪神に負けて悪をしてしまったのです。尊は日本で乱暴をしたために、伊弉諾尊に追放せられ外国へ行った。それがユダヤであり、そこに住んで十二人の子供を生んだが、その中からキリストが出て、日本で犯した先祖の罪の贖いをしたのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/8(金)熱海別院にて(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481008、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕既成宗教の信者がお道に入った場合、なにかといままでの信仰が障りになりますがいかにいたしたらよろしいでしょうか。
　これはうっちゃっておけばいいのです。ちょうど染め物みたいなものでよく染まると色抜きに手間がかかるようなものです。やはり宗教は想念、魂の問題だから改めるのにはそうとうの時間が必要なんですよ。まあ他人の色抜きの心配よりご自分の色抜き……反省の必要があるんですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/8(金)熱海別院にて(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481008、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕もっか全国的に松が枯れていますが、どんな意味があるのでしょうか。
　松の枯れることには意味がある。六、七年前私は自動車で大磯藤沢の海岸をドライブしたところずいぶん松が枯れていた。で、「これは日本に不吉がある、天皇に事がある前兆だろう」と話したことがある。松の字は木偏に公と書き「木の王」で皇室に関係がある。天皇が今度低い所へ堕ちたからある程度枯れるわけです。一番先は琵琶湖の辺りの唐崎の松が枯れたので「なにかあるな」と気がついたのです。家の中でも木が枯れるとなにかありますよ。松ならそこの主人、他の木ならそこの眷族に関係がある。
　鬼門のほうに便所がある場合は作り直すべきだが、そんな所へ住むのはその人の霊が低いからです。作り直すことができなければ自分の霊を高くすることに努めるべきで、高くなれば自然と他のもっとよい所へ移って行けるようになるのです。頼りないようだがこれが絶対の方法です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/8(金)熱海別院にて(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481008、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕教導師同士で恋愛関係になった場合は……
　独り者なら結婚してもよい。親が反対のときは約束だけして時機を待てばよい。そのうちに神様がちゃんとやってくれるから。
　〔 質問者 〕子女がお道の者同士の結婚を希望するのに対して親が反対の場合と、心中もしかねまじきほどに恋愛が熱烈の場合は……
　ははあ出ましたね。無理に一緒になっても親の怨みなどの想いが来ると難しい。だから時機を待つことです。神様が親を判らせてくださるから。……恋愛は副霊同士の関係です。で、その最中は幸福でも、やがてそれが苦しみの動機になります。だからその恋愛が正当なものか否かを常に充分に自己批判することで、それをせずにそんな関係を続けてはかえって罪になります。自己批判をしても正当であると思えたなら結婚に入るべきです。が、その場合親が反対したら我慢して時を待つことです。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/8(金)熱海別院にて(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481008、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕二階に御軸をお祀りできないとき階下にお祀りしてもよろしいでしょうか。
　階下の床の間と二階の床の間が上下に重なっておればよろしいが、そうでなく二階を人間が使っているのならかえ
って失礼になる。これもさっきの鬼門の便所と同様そんな所へ住むのはその人の霊が低いからです。
　御軸でも「光明如来」のほうは御神体だが、以前書いた「光明」というのは光だけで御神体ではないから御挨拶はしなくてもよろしい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/18(月)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481018、岡田茂吉全集講話篇第一巻p506
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『天国の福音』中に肺病で死んだ娘の霊が天人になって兄に忠告に来たと拝見いたしますが、病死した霊も天人になれましょうか。またこれは大先生がお祀りくださったためでしょうか。
　病死した霊でも子供や処女は非常に天人になりやすい、汚れが少ないから。特に私が祀ったのは天国ですぐに救われる。ふつうの人ではそうは行かないが、しかしこの道の信者が祀ってやれば、ほかの宗教の人が祀るよりずっと早く救われます。また病死しても霊界ではずっと治りやすい。
　〔 質問者 〕この世で悪事をした人はいかがでしょうか。
　御浄めで救われる。が、罪が重ければ地獄へ行き、軽ければ八衢ですむ。中には地獄へ行っても改心しないものもありますからね。そんなのは最低地獄です。平沢は極寒地獄ですね。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/18(月)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481018、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕地獄の霊と天国のとでは再生はどちらが早いでしょうか。
　この世に執着の多いほうが早く生まれる。……あの世を喜ぶ人があるが、喜ぶよりなにも考えないのが一番いい。あの世を喜ぶとあの世への執着になるから。まア行ってみるんですね！





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/18(月)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481018、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕三日ほど前、牛と犬が焼け死にましたが、一晩である人が気が狂い「俺は焼け死んだ牛だ」とか「焼け死んだ犬だ」などと申します。牛と犬のためでしょうか。
　無論両方憑いている。浄霊すれば急には治らぬがだんだんに治ります。こんなのは人間が畜生道へ堕ち、牛や犬になったのです。焼け死んだので苦しんでるのです。
　〔 質問者 〕その場合御浄霊で救われるのは憑かれている人が浄まるためでしょうか。
　その牛も犬も救ってもらいたいのです。焼傷して苦しんでるから。で、浄霊で苦しみが除ければ牛、犬の霊はその人から離れて行きます。祝詞（幽世大神）を上げてやればよい。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/18(月)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481018、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕鎌鼬の原因および昔さかんに間引きをやった土地を救う方法について……
　鎌鼬というのはないのです。ただ皮膚が亀裂するのです。脂肪や血液が足りぬとき、そこが自然に切れるのです。……間引きの霊は一人一人の名前は分からないから三界万霊とすればよい。こんなのは土地の万霊の位牌を作り、仏壇の一番下座に安置したらよい。分かった人だけが祀ればよく、土地全体としてやる必要はないでしょう、義理でやったのでは誠が通じないから。






─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/18(月)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481018、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕救いと裁きの関係につき御教示をお願い申し上げます。
　これは密接な関係があります。裁きがあり善悪があるから、救われるのと救われないのが決まるのです。ふだんだって神様は裁いておられるが、ふだんの裁きと最後の審判とは意味が違うのです。最後の審判においては人類全体が裁かれるのです。しかしだれでも裁かれないうちに悔い改めることが救われることなのです。……そこで一番困るのは、人間が人間を裁くことです。これが一番間違っている。あの人はいい人だとかなんとか言って人を裁くのは、その裁く人自身が裁かれているのです。人を裁く前にまず自分を裁くことです、反省することです。他の人をいい人だとか悪い人だとか言うことはたいへんな間違いです。また救いということにしても、人間が人間を救うことはできない。救いをなさるのは神様であり、人間はただその道具にすぎないのです。しかしその道具に使われることがありがたいのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/18(月)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481018、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕薯、牛蒡などを食べると「ガス」の出るわけは……また「ガス」は毒の気化でしょうか。
　ガスはね、腐敗から出るのです。で、薯、牛蒡は腐敗しやすい、消化が遅いんです。まあ食いすぎるんですね。適当に食えばいいんですよ。……以前ある病人で口の辺へ火をもって行くとパッと燃える人があったが、これは本当のメタンガスです。これはそんなガスの出る毒が体内にあるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/18(月)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481018、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕七福神の因縁について……
　インド、支那、日本の特殊の人から取ったのです。
　(一)恵比須は伊弉諾尊の子の蛭子で「蛭子の御堂」とも言われる。また骨なしとも言われるのですが、これは気骨のない人の意味でしょう。まあ始終ぶらぶらして釣りばかりしていたんでしょうね。
　(二)大黒はインドの神で、わが国の大国主命と一緒にするがこれは誤りです。
　(三)福禄寿、支那の人で、支那ではたいてい福とか禄とかついてます。縁起をかつぐんです。
　(四)布袋、これも支那でおそらく大きな風呂敷を背負って歩いたのでしょう。まあ乞食坊主みたいなものでしょう。
　(五)毘沙門はインドの武将です。
　(六)弁天、これはおかしいのです。素盞嗚尊の三女臣の一人の市杵島姫尊といわれるのですが「天」がついている。（註、天はインドの神）弁天は財宝の神にも芸術の神にもなっている。だから芸人はよく祀りますね。たしかに弁天は芸能が好きですね。弁天の使いの蛇も芸術が好きです。
　〔 質問者 〕なにか弁天にお詣りすると夫婦別れをすると聞きますが……
　蛇は嫉妬深いから巳の年巳の日生まれの人は嫉妬深く、また物質を集める力を持ってます。先に名古屋の有名な旅館の女将から聞いたのですが、そこには蛇がたくさんいて繁昌していた。ところが後に火事になり旅館も焼け、蛇もみんな焼け死んでしまった。そこで新しく建てたが今度はぜんぜんはやらずついに旅館を止めてしまったそうです。……また芸術については大阪に木市セイゴという謡をやる人があったが、舞台で謡をやるときよくみんながするように舞台の下に水ガメを置き、中へ水を入れておいた。これは声がよく響くからです。そうしたら大きな蛇が来て水につかりながら謡を聞いていた。これはその母親にお知らせがあり、その蛇は弁天ということが判った。またこんなこともあった、「御宮に綿を入れてくれ」とのお知らせなので入れたところ、やがて白蛇がたくさん生まれた。綿はお産に必要だったのです。手を出すと白蛇が手にのったりして終いには五、六匹袂へ入れて舞台に出る。が、謡を始めると蛇が袂から出て踊り出したそうです。……インドの蛇も笛に合わせて踊るそうですね。
　(七)寿老人、支那の長生きした老人でしょう。これらは日本で昔の人が集めて作ったものですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/18(月)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481018、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────

　〔 質問者 〕結核菌が毒の多い人の体に入っても感染しないでしょうか、また小児結核は……
　絶対感染しません。前に私は菌をなめてみたことがあったが大丈夫でした。湧くんですよ、痰が古くなるとね。だから結核患者とキスしても大丈夫ですよ。結核菌は空気伝染するくらいだから弱いんです。またこれには掃除の役目はないのです。これはパスツールが伝染の理論を発表してから自然発生の説がすたれたのですが、パスツールのほうが間違いです。コペルニクスの地動説だってそうで、昔キリスト教時代の天動説のほうが合っているのです。小児結
核も一医者がいうだけで医者が作ったのです。結核なんて病気はないのですよ。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/18(月)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481018、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕小児麻痺は憑依霊が物質化し毒結となって腕、脚の成長を妨げるのでしょうか。
　これは脳溢血で死んだ霊が憑くんです。霊が物質化するのは脊椎カリエスなどです。小児麻痺は霊のためだけで発育不良になるので別に物質化するのではないのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/18(月)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481018、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕自殺とか帝銀事件のごとく殺されたりする場合、その人の守護霊はどの程度に守護するのでしょうか。
　正守護神は災いを防ぐがその人に曇りが多いとそれが判らない。ところが副守護神のほうはもうこんな肉体から出たいと思うと殺させます。いっぽう本守護神は神だからどこまでも救おうとなさるが、その人に曇りが多いときは霊界で修行させるため死ぬようにすることもあります。助けるのは正守護神だけです。だから助け方にも、肉体を保って助けることもあり、肉体をなくして霊界で助けることもあります。帝銀事件でも守護神は大いに助けようとするが、いまの人々は信仰心がないから霊が曇り放題曇っているので気がつかない。正守護神が怒鳴っても聞こえず、見せても盲で見えないというわけです。平沢なんかは特に邪霊が憑いて凶行をやらせたというより、頭が副霊だけになってしまったのです。狐でしょうね。平沢の懺悔録に普賢菩薩が現われたとあるが、これは普賢菩薩と平沢家となにか縁があるのでしょう。普賢菩薩は象に乗り、文珠菩薩は獅子に乗ってます。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/18(月)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481018、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕双子やときには三ツ子四ツ子などの生まれるのはなぜでしょうか。
　前世にね、動物だった霊が人間に生まれたのです。犬や鼠です。だからあまり名誉なことではないのです。もっとひどいのは葡萄状鬼胎でこれなんかは蛙かなんかだったのでしょう。その場合生まれる子はふつうなのですが、親が前世で動物だったのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/18(月)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481018、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕言霊学上ア行以下各行の働き、意味につき御教示をお願いいたします。
ア行は天、火、霊の働きで、オ行は地の働きです。ウ行は中間。
ア行、基礎音、上の働き、例えばアタマなど。
カ行、物を区切る働き、カ行音の人は几帳面です。
サ行、天狗の音、サ行音の人は天狗で、言い出したら聞かない。サ行音が二つの人は特にそうです。
タ行、物を強める働き。
ナ行、地の音、七の働き。
ハ行、開く、また火の働き、八。
マ行、女性音、オミナなど。
ヤ行、速度の働き。
ラ行、龍神の働き。
ワ行、和、輪、柔らげる働きです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/28(木)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p513
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大浄化は来年辺りから急激に来るのでしょうか、または三、四年経ってから急激に来るのでしょうか。
　大浄化はもうよほど前から来つつあるんです。いまもそうです。終戦後、特権階級の没落とか、皇族の生活難とかはそうです。いま政界がゴタゴタしているのも大浄化です。そして大浄化は急激には来ません。だんだんに来る。いかなることでも急激に来ることはないんです。
　〔 質問者 〕会員の疥癬が最近見られないようですが……
　疥癬はだんだん来なくなります。浄化が強くなるから、疥癬ではなくもっとひどい浄化をする。まあそうなったらたいてい生命がないでしょうね。つまり疥癬が天然痘の形になる。それだけではなく、天然痘のほかに他の病気も加わりますから。
　〔 質問者 〕そのときは急激でしょうか。
　ええ急激です。……いまはほかの浄化が来てるわけだが、まあ神様がうまくやってられるんでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/28(木)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕現在世界状勢は非常に険悪になり、第三次大戦の危険も見られますが……
　支那の戦線もたいへんな浄化ですね。日本のは没落というふうな浄化だが、支那のはたいへんですね。朝鮮の浄化もたいへんです。……しかし私はいろんな予言はしませんよ。どうも問題になって困る。私の言った通りならいいが「おまけ」がつくから。……「いまに大審判が来て観音教団の人だけが助かる」なんて言うので地方の新聞なんかうるさいんです。新しい宗教の予言は世界がうるさくてしかたない。キリスト教で言う「世の終わり」ということなんかはだれもなんとも言わないが、とかく新しい店というのはなんですよ、評判がうるさいですよ。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/28(木)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄霊により肉体的に救われても精神的に更生される方の少ないのはなぜでしょうか。
　精神的に更生できないというわけは？
　〔 質問者 〕例えばいつまでも夫婦喧嘩を続け、いっこう更生したように見えないことがありますが。
　ところがなかなかそう変わりませんよ。夫婦喧嘩しなくなるまで二、三十年はかかりますよ。急激にぼんぼん変わればたいしたものですよ。……それよりも人ではない自分です。自分がそう簡単に治るかどうかを考えたらよい。五
年かそこらで自分の心を治せたらたいしたものですよ。それから時機ということもありますしね。順序や段階がある。以前私が大本教に入っていたころいい宗教だと思っていたが、ちょっとおもしろくないことがあり五年くらい止めたことがありました。ところがある人からもう一度研究してみるようにと言われたのでまたやり直したら、やや判り、それから熱心になった。結局は私は大本教とは別れたが、その間はずいぶん熱心にやりました。そのとき得るところが多く、いまでも感謝しています。こういうふうだからただ表面から見て、いいとか悪いとかは言えないんですよ。初め熱心でそれから不熱心になる人もあり、またその逆の人もある。働きのありそうな人でも結果の出ない人もあり、千差万別です。また時機によってその人の本当の働きになったりするのです。だから私はたいていのことはなにも言わずにやらせるとうまく行くのです。間違ったことをすればいずれ行き詰まり、自分でビックリして改心することもあります。人間は執着をとることも必要なんだからほおっておいたほうがよい。行き詰まるところまで行かせたほうがよい。坂を転がり落ちる石を途中で止めようとしても無理で、落ちる所まで落としてしまったらよい。そのときに話をしてやることが効果があるのですよ。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/28(木)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大先生様の御生誕遊ばされた一二月二三日に、いまの皇太子殿下もお生まれですが、なにか御因縁がおありのように拝察いたしますがいかがでしょうか。
　私も不思議な因縁があると思ってます。一二月二二日は冬至で二三日から春分になる。本当はそうです。それがどうしたわけか忘れましたが一週間延びて元旦になったのです。私の歌の名は「明麿」だが、あれは皇太子殿下の「明仁」というお名前をいただいてつけたのです。最初治療所を開業したのは昭和九年五月一日ですが、一週間前の四月
二三日にそこへ越した。そのとき新聞屋が来て新聞を買ってくれと言ったが断ったところ、皇太子様のお写真だけおいて行った。で、その新聞をとることにしたが、御誕生四カ月目のお写真をいただいて不思議に思いました。近所の古道具屋で額を買って来たらピタリと合った。これがいま宝山荘にありますよ。なにか御因縁があるようですがいまに具体的に表われることと思いますがね。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/28(木)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕天人のお話で処女は罪が少ないと伺いましたが、既婚の婦人は罪が深いのでしょうか。
　罪ではなく汚れが少ないのです。女性は生まれて結婚するのは常道だからおかしいですがね。……ともかく霊界で処女はいい所へ行くんですよ。子供の霊は天国の花苑の仕事をしています。女は一人前になると執着が起る、それはありますね。恋愛だって一つの執着ですからね。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/28(木)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　
　〔 質問者 〕「ガ行」「ザ行」等の濁音、「パ行」などの半濁音の働きについて……
　ガ・ザなどの濁音は濁りでいい働きではない。「タメ」といえばいい、「人のため」というふうに。しかし「ダメ」では悪いでしょう。しかし濁りも必要ですからね。「イスズガワ」なんかの「スズ」も、スが上でズが下だからいいです。ユダヤはジューでありズですから、ズには唯物的な働きがあります。大本時代、出口王仁三郎の言霊を考えると、デはズ、グチは……（この所不明）……オニは鬼、三郎は女で月の意味になり言霊のことが判るようになったときこれはユダヤだなと思われた。大本を脱ける原因の一つになったのです。濁りを打つのはやはり濁りですね。
　〔 質問者 〕静子などのズはいかがでしょうか。
　いくらか唯物的な働きがあります。……ハヒフヘホは強める意味です。
　〔 質問者 〕名前に濁りがあってはいけませんでしょうか。
　いいですよ。人間も濁りが多少なければ、そうキレイばかりではいけない。例えば「水清くして魚住まず」と言われるように、多少の濁りがあり、それがいいあんばいに調和されなければいけない。……言霊のことはいまに本に書きますがね。憶えていていいですね。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/28(木)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕八大龍王について(一)特に龍神になられ日本近海に封じられた御因縁(二)現在のお働き(三)「八人男と女唯一柱の神御霊とならせ此土に伊都能売之神」との御讃歌の意味(四)鳴門海峡にもどなたかお鎮まりだったのでしょうか。
　八大龍王は日本の神ですから、日本の近海に鎮まっていて時を待った。このとき仏になろうとしてインドへ行ったが仏の働きは具合が悪いので、仏滅まで待てというわけで日本に帰って来て鎮まった。これは本当ですよ。ほかのことでも立証できます。現在は人間として働いてます。ほとんどみんな観音教団に入っていますよ。「八人男と女」は
本当は九柱で九大龍王です。その中の一柱が伊都能売大神です。この神は私と深い因縁があり常に私を守護してくれてます。昔これが私にかかりいろいろなことを知らせてくれた。金龍は琵琶湖に潜んでおりまた富士山頂久須志神社の神です。九頭龍といっても九つの頭ではなく九体の龍です。やはり霊にも、霊と体があり、霊は富士山の木花咲耶姫尊で体は琵琶湖におり昭和四年四月二一日にここを出て天に昇ったが、そのときは大暴風雨で漁夫が四七人死んだそうで、これは当時の新聞に出たことです。殊に鳴戸に鎮まった神はない。海の神は「コトヒラワケノ尊」といって海を守護しておられる、これが金平様です。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/28(木)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕木花と兄花との違いは……
　花でいえば木花は桜で兄花は梅です。どちらも観音様ですが木花は仏界の観音様で、兄花は神界の観音様です。梅は春一番先に花が咲くでしょう。だから兄です。ふつう花といえば桜を意味しますね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/28(木)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕アダムとイブが禁断の木の実を食って人類の原罪ができた意味……
　これは私ははっきり判りません。私としてのこじつけですが、禁断の木の実は薬のことだと思ってます。薬として考えればピッタリ合うんです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/28(木)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕兇党界は、神漏岐、神漏美命が現われ給うて善悪ができてからできたのでしょうか。また主神の御目から見た存在の意義はなんでしょうか。さらに「五六七の御代」になった場合には正神に服するのでしょうか。
　これは違うんですよ。神様を霊と体に分ければ、善悪によれば霊が善、体が悪、男女では霊が男、体が女です。女は体だから悪だなどと言えば女の人は怒りますよ。……主神の御目から見て兇党界が必要ないなら、主神の万能の力で潰してしまうのはわけないことです。神でも対照的で絶対善の神があるから、それに対して絶対悪がなければならないのです。それがなければ進化しないのです。必要悪ですね。以前よく訊かれたことだが「大審判で神が人間を苦しみに合わせるくらいなら最初から悪人を作らねばよいのに……」と言うのです。これは一応もっともですが私はこう言うのです。……私が作ったのなら私は理由を言うが、私も作られたものであり、神様がすべてを作ったのだから、こうだろうと考えるだけです。しかし悪因悪果、善因善果だから、いいことをして幸福になれば、それでいいではないか、と言うのです。兇党界だって神様の御都合で作られたのでしょう。「五六七の御代」には悪は限定されます。兇党界は獣の働きですから人間に獣の働きが少なくなり向上するのです。いまの人は法律という「オリ」の中に生きているのですから……



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/28(木)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕国常立尊御引退後、火の系統の者は罪穢なしで過ごしてきたでしょうか。
　国常立尊とかなんとかは言わぬことにします。連合軍が日本の神道を非常に注目していますから、国常立尊とか天照皇大神とかは言わぬほうがいいですね。そんなことを言っても今日の生活になんら関係がない。連合軍は日本が再び戦争しないように、日本人をキリスト教化しようとしてます。いままでの神道は天照皇大神から天皇を結びつけ戦
争に協力してきましたからアメリカはこれを嫌うのです。何々の尊ということはあまり好きでない。いままでの神国思想は間違いです。日本だけが神国と思ってはいけない。神様は人類を公平にお救いになり、決して日本だけを救われることはないのです。……この道でも外国で同じようなのが出ているかもしれません。……だから、日月地大御神はエホバでありメシヤであり天帝と同じものと考えたらいいのです。支那の至聖先天老祖なんかたいしたものですからね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/10/28(木)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481028、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕末期の水と石に水をかけることについて……
　末期の水といっても、本人よりはたの人がのませるのです。病気によっては喉が渇くこともあるからのむのでしょう。墓石に水をかけるのはなぜか判りませんね。……お供えする水は大切です、きれいなのを上げねばいけない。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/8(月)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p520
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕現在の世界状勢を見ますと第三次大戦の危険も多分にあり、また共産主義の天下になるようにも存ぜられますが、これに対しなんらかの心構えを持ちたいと存じますが……
　やはり神様がやっておられるんだから別になにもいりません。その人その人の立場により常識的に、神様にお任せする考えのもとにやっていればよいのです。
　〔 質問者 〕いままでは祖国愛というふうな名のもとに、気の向かない場合にも協力的な態度を取らねばなりませんでしたが……
　しかし今後は日本は戦争しないことになった。そういうふうに米国がしてくれたんだから、もうそんな心配はいらないでしょう。ただね、軍隊時代の将校は使わずに兵隊だった人を「弾丸除け」に使うかもしれませんね。そういう前例がありますから、戦争になった場合、その状態によってはそれくらいのことはやるかもしれません。……共産主義の天下になる様子も見えますね。朝鮮もそうです。ソ連も日本を狙ってますからね。しかし大丈夫ですよ、九分九厘まで行けば引っ繰り返る。結局ソビエトは崩壊するでしょう、なにしろ根本が悪なんだから。米ソが戦えばかえって日本はよくなるでしょう。
　〔 質問者 〕戦争などの場合、共産主義者により内乱なども考えられますが……
　大丈夫ですよ。……ソビエトは北海道を占領するでしょうね。アメリカもいまさかんに戦争準備をしており、飛行場なんかＢ29のため拡張しているようですね。……しかし共産主義はぜんぜん根本から違っているんだから成功するはずがない。ドイツのヒトラーと同様でちょっと外面が違っているだけで、従ってある程度まで成功はするでしょうが、それ以後は自己滅亡です。またソ連がどうしたってアメリカには勝てない。原子爆弾だって最近の新聞にも出てましたが失敗したようですね。原子爆弾の装置なんか実に複雑で、二、三年くらいでできるはずはありませんよ。スターリンは馬鹿ですよ。第二のヒトラーですからね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/8(月)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夢をみているとき霊は脱けていると伺いましたが、眠っている間の御浄霊はある程度効果が少ないのでしょうか。
　そんなことはありません。霊と霊体は違うんですから。霊体のほうは夢をみていたって同じ状態です。抜けて出てしまうのはだいたい副霊です。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/8(月)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄霊のとき「この病人が一日も早く治りますように……」と観音様にお願いする気持ちになりますが、やはりこれも抑えたほうがよろしいのでしょうか。
　抑えなくて結構ですよ。抑えたほうがよいと言ったですか？　それはなにか間違ったのでしょう。観音様にお祈りするという気持ちが本当です。特に危急の場合は「大先生、御守護をお願いいたします」と言ったらよろしい。私がそのときは神様の代理になりますから。しかしふだんなんでもないのにやられてはこっちは困りますがね……





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/8(月)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お地蔵様をいままで祀っていた人が、それをそのままにして引っ越したあとへ移り住む場合、いかが処分したらよろしいでしょうか。
　やはり祀って上げたほうがよい。たいへんな功徳です。祀るといってもお花を絶やさぬように上げ、またときにはごはんを上げるくらいでよろしい。移り住む人が嫌ったらあなたの所へ持ってきて祀ったらいいじゃありませんか。その家の人が納得すれば勿論その家のほうがよろしいです。
　〔 質問者 〕よく頭が落ちたりしているのも見うけますが。
　ええ、あまりひどくいたんでいるのなら治したらいいですね。無理に鼻を削ったりしたら罰があたるかもしれませんが治すのは結構です。やはりいままで祀られていたのなら祀るべきであって、祀らないとなにか祀ってもらいたいための知らせをするかもしれません。祀る位置は多少違ってもかまいません。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/8(月)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────

　〔 質問者 〕前々回「救いと裁き」についてありがたいお言葉をいただきましたが重ねてお伺い申し上げます。私どもは日常しばしば他人を批判批評いたしますがこれも僭越でしょうか。他人の批判により向上を期し得るとも考えますがこの点いかがでございましょうか。
　批判したってかまわない。そんなに固苦しく考えなくてもいいのです。けれどもね、あの人はいいとか悪いとか決めることはいけないのです。いいとか悪いとかいうことは人間には判らないことだから。殊にこっちが明るい気持ちで言うのならいいが、悪意をもってあの人はいいとか悪いとか言うのはいけないのです。憎悪の心をもって言うのは罪になります。それから自分が悪口を言われてそれを気にかけるようではまだ駄目です。自分は天地に俯仰して愧じ
ざる行動をとっていればそれでよい。他の人からよく思われたいとか、感謝されたいと思うのは間違いです。人の気に入ったり愛されたりするよりも、神様の気に入り神様から愛されたいとの気持ちでするのが本当です。そうする場合、他の人々には悪くとられるかもしれません。しかしそれは気にする必要ない。私も以前はさんざん人から悪口を言われたものです。大本時代にも人々を信者にして大本の本部の亀岡へ送るとそれっきりなんとも言ってこない。で、よく調べたら亀岡へ行くと「岡田は邪神だから近寄ってはいけない」と言われるのでみんな離れてしまったのです。こんな理屈に合わぬことはない。……向こうはこっちが邪神だと思ったかもしれないが、こっちは向こうが邪神だと判ったので大本を離れたのです。人から悪口を言われるのは霊的には、こっちの罪をその人がとってくれるのです。だからむしろありがたいのです。その代わり悪口を言うほうは罪を着るんです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/8(月)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お弟子方が、ああなればよいとか、こうなればよいのだが……というふうに考えがちですがこれも執着でしょうか。
　それは信仰がないからだ。神様を信用してないからです。すべて神様がやっておられるんですからね。……
　神様にお任せするという気持ちになるのにはよほど修行がいるんですね。どうも人々は人間的に考えては苦しんでいる・ん・ですよ。私は問題に面して適当な案がないときは神様にお任せするのです。……また他の人がしたいということは間違っていてもやらせてしまうのです。それはやりたいと思っているとき注意してもなかなか悟れない。行き詰まって初めて気がつくのです。車でも坂を下りるとき坂の途中で止めようとしても止まらない。下まで行ってから止めればじきに止まるのと同じです。
　〔 質問者 〕その、坂の途中にあるのか、下まで行きついたのかはどうして判断いたすべきでしょうか。
　それはじき判りますよ。下まで行ったとき気がついて自分で苦しみますから。神様のほうだって「俺にそんなに任せるんならちゃんとしてやろう」ということになるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/8(月)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕よくどっちをとってよいか選択に迷うことがありますが、ある所ではなにか「こより」のようなものを観音様へお供えし、それをちょうど「クジ」を引くように頑是ない子供にとらせて迷っていることを決めているとのことですが、実にうまく行くと聞いております。
　ええそれはいいですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/8(月)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『信仰雑話』の中に夏暑いのは地球が息を吐くからだと拝見いたしますが、
(一)赤道の南北で夏冬が反対になること、
(二)赤道地帯が常に暑いこと、についてお伺い申し上げます。
　反対になるのは上下になるからで、地球の息すなわち地霊は縦に上下するからで、従ってそれから遠い南北の極は寒いのです。
　〔 質問者 〕ふつう南北の極を結んで地軸と申しますが……
　それは考え方の違いですが、南北の極は両横と考え霊気は赤道の面を上下していると考えたらいい。……地霊が出るときは晴で吸うときは雨です。これは気象上は、出るときが高気圧、吸うときは低気圧だと言ってるのです。……日が長い短いということは、太陽が地球の中心に沿ってまわる時日が長く、端になると短くなるのです。……いまは地動説を学者は唱えてますが、これは嘘で不動説が本当です。天動説はキリスト教から出ているのですが、初めてガリレオが地動説を唱えたとき異端として獄に投ぜられ拷問にかけられようとしたが、もう七十いくつの年なのでそれは免れたのです。このころは封建的だったのですね。
　〔 質問者 〕不動説ということは、大先生様のみご存じのことでしょうか。
　ええまあ一人だけでしょうね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/8(月)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『聖書』の中には七の数字がよく出てまいりますがどんな意味でしょうか。
　七は完成の意味です。言霊でもナナ、ナリ、ナルなど、できあがることです。だいたい『聖書』に限らず一は初め独一真神、二は陰陽、子が生まれて三、四は四方へ広がる、そこへ熱、火ができる五、火によって氷がとけ水になる
六、今度は土ができて完成するのです。だからキリスト教では七日目に創生されたというわけから七日目を安息日としているのです。これは本当です。それから八は開ける、九は「つくし」極点です。十は経緯結ぶことでこれが本当の完成です。いまは九の世で、これから経緯すなわち東西文化の融合をするのが観音教団の仕事なのです。十一は結んで始まる。二十一世紀というのは経緯が結んで始まる世紀になるわけです。二十で王となりその上に最高の神様がお乗りになって世界を御経綸になるのです。また七は土が本当で片仮名の「ナ」も土になるのです。
　〔 質問者 〕ア行以下カサ……ラワの各行と、数字一、二……九、一〇との関係について……
　ア行は基音でありまた霊になるのです。物質的な働きはないが音としては最高です。例えばタカアマハラ、アタマなどです。以下は前の答えで判るでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/8(月)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕片仮名、平仮名、漢字の起原とその働きおよび最近小学校で片仮名を教えず、また漢字制限をしている理由についてお伺い申し上げます。
　漢字は一番古く、次は片仮名、一番新しいのは平仮名です。また漢字は体で仮名が霊です。だからぜんぜん漢字をなくして仮名文にしてしまうのはいけない。言霊を表わすのは仮名ですから姓名判断でもいままでのは言霊の音は研究されてない。字を見た感じとか画数、陰陽または五行で判断するが、先生によってもいろいろ違い、例えば大森の熊崎ケイゴという人は六を六画、五を五画としていました。絵なんかでは墨絵は霊で彩色は体であり、また書は霊で
絵は体になります。漢字制限はいいですよ。必要のない字まで憶えることはいりません。しかし片仮名はいりますね。英語なんか書くのはやはり片仮名でなければ「とるーまん」では感じが出ませんね。片仮名は霊であり、男、火、直ですが、平仮名は体であり、女、水、曲です。平仮名の画は「い」は二画、「ろ」は一画です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/8(月)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御軸を初めて拝んだとたん一丈ほど落ちた感じがし、頭を上げたら元へ上がった感じがしたという信者がありましたがなぜでしょうか。
　少し頭が悪いのでしょう。一種の軽い脳貧血ですよ。後頭部に毒がありますね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/8(月)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481108、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕以前の治療時代髭を生やさぬようにと聞きましたが、教導師の方は生やすことはいかがでしょうか。
　髭は男には威厳が必要だから神様がくださったのです。生やしたって差し支えありませんよ。頭の毛は伸ばしたほうがいいですね、頭を短くするのは坊主の型ですから。また外国では懲役人だし、軍国主義的にも見えますからね。国際的になってきた今日、やはり伸ばしたほうがいいですね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/18(木)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p528
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕政治家の資金獲得のための不正が次々暴露されておりますが、現段階においてはそれほど責められないこと
と存じますがいかがでしょうか。
　
　それはね、今日二合五勺の配給だがどうしても五勺は足らない。足らない分はヤミで買わねばならない。だからヤミの売り手もなければならないんです。もし配給通りに守ってては腹が減って仕事はできませんよ。これがいまの政治の実際です。これと同じに、代議士になるのだって一〇万や二〇万の金では駄目で、どうしても一〇〇万、二〇〇万なければ当選はできない。従って自己の信ずる経綸を行なうわけには行かない。ところがそんな大金を持っている人はたんとない。金持ちから出してもらうとしてもこのセチ辛い世の中にただで金をくれる人なんかありはしない。そこで必ずなんらかの権利が伴うのです。従って検察庁で上げられる、故にいいとか悪いとかは言えませんね。
　〔 質問者 〕大乗小乗の立場から見たらいかがでしょうか。
　当てはまりませんね。ふつうの大小乗ではなく別のほうですね。だから神様に許されるもなにもない。法律が許しませんよ。いまは間違いが間違いを生む世の中です。だから神様が正しい世にすべくお仕事を始められているのです。……いいか悪いかと訊かれても私としても自己を偽らねばいい悪いは言えません。……以前軍隊では兵隊がいくら空腹で卒倒しそうでも命令がなければたとえ食糧を持っていても食べられなかった。これは変な話で腹が空いたら食べたらいいのですよ。……ヤミはいかんとの規則を出している人もヤミの物を食っている世の中だからどういうふうに批評していいかわかりませんね。それが現実なんだから、そういうふうになっているんだから。……今度出す本にも書いているのですが、代議士の選挙資金は一万円もあればたくさんです。選挙も中選挙区にすればよいが、そうすれ
ばポスターも演説会もいらない。ただ政見を印刷すればよい。ふつうの新聞なら一面一七段として六八名分の政見がのせられる。それだけでいいんです。有権者はその中の気に入った人に投票すればいい。アメリカでは比例代表制ですが、そのほうが本当ですね。第一そのほうが金がかからない。代議士が選挙民に黙って他の党に入ったりするのも変ですが、まあたいていは金で動くんでしょうね。内幕は権利、金だと私は見てます。……一番いけないのはいまの機構が悪いんです。いまのでは正しい人は代議士にはなれない。……いまはみんなヤミですね。だからヤミで上げられるのはふしあわせか、やり方が下手なんですね。まあ実際たいへんな世の中ですよ。その点アメリカなんかうまく行ってるようですね。いまさかんに大臣級の人が引っ張られるのは進駐軍の指令ですね。






─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/18(木)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕現在の職業でその人の霊的高下が判りましょうか。
　これは判らないですよ。神様には勿論判るが人間には職業だけでは判断できない。まあ常識的にその人の言行で判断するのなら大差ないでしょうね。他方、世間には功利的善人もよく見られますから注意が必要です。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/18(木)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕生命保険はいかがでしょうか。
　この教団に入りある程度判ったら生命保険はいりません。早死にしないから、だいたい九〇歳までは生きますからね。だから八〇歳を過ぎてから保険をつければまあ少しは得でしょうがね。しかし保険屋のほうで受けつけないでしょうね……
　〔 質問者 〕火災保険のほうは？
　うちのはね、家までは引きうけませんよ。正しい金で作った家なら大浄化が来ても大丈夫だが汚れた金で建てたのは浄められます。なにしろ金には霊がよく憑きますからね。私が建てた家だって燃えてしまうことがありますよ。
　〔 質問者 〕そのために花柳界なんかよく焼けるのでしょうか。
　ええ、しかし花柳界にはもっと他にいろんな汚れがありますからね。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/18(木)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕病人に栄養食を与えることはいかがでしょうか。
　まず栄養食とはどういうものかということですね。医学では完成した食物という意味ですね。ところが人間の肉体は完成品が入っては働かないのです。未完成品を完成品にするのが臓器の働きです。だから栄養食を食えば弱ります。
　〔 質問者 〕衰弱してる人に牛乳や卵なんかは……
　それは栄養食ではないですね。衰えると完成品にする働きが鈍りますから、ある程度完成したものがいいですね。
一番いいのは病人の欲しがるものを与えることです。リンゴなんかをおろしてやるのもいいですが、果物はリンゴより汁の多いほうがいい。医学は外国人を基にしているから、日本在来のもの、例えばアンコのようなものは病人に与えることを禁じますが、アンコなんかは材料は小豆で砂糖も入っており非常に栄養はいいのですがね。これは西洋にはアンコなんかないからで、医者の本にも書いてないから禁じるのですね。栄養とは私は食物殊に野菜の中の霊気の強いものをいうのです。野菜でも西洋のは霊気が薄い。日本の土地のほうが霊気が強いから作物も強くなるのです。馬鈴薯なんか私はあまり食べません。松茸なんか非常に強いのです。だから香りも強いのです。香りの強いものは霊気が強いと思ってよい。果物は香りがあり汁気の多いものが霊気が強い。柑橘類はいいですよ。胃潰瘍なんかの場合は「おかゆ」がいいです、胃壁がただれているのだから。出血するなら流動食、出血が止んだらおかゆ、それで調子がよかったらごはんにしたらよろしい。チフスなんかも同じで、腸出血のために死ぬことがあります。私は下痢のとき、水のように下るときはおもゆの薄いのを食べ、便が固まるにつれて食物も固いのを食べるようにしています。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/18(木)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人と対談する場合、目の位置はどこにおくべきでしょうか。
　これはどこでもいいですね。場合によっても違いますしね。美人と対談するときはあまりよそは見ないでしょうし、変な顔つきの人と話をするときは、そうその人の顔ばかり見てもいられません。……要するにこれは自然がいいのです。気持ちよくして上げるようにすることです。それから社交的には三、四人の人と話をする場合、その中の一人だけと話をしてはいけない。みんなが気持ち悪くしないように話をもって行くことです。……話をしてるのに目をあまりそらすのも失礼ですが、かといって円太郎馬車の馬みたいになってもどうも……なにごとも程度ですよ。お辞儀を
するのもあまりていねいでも、またあまりぞんざいでも困る。相手と場合により異なるべきです。だから交際の上手なのもその人の信仰が向上した証拠です、物事を程よくやることですから。……また話をしていてもこっちの顔を見ない人がありますが、そんなとき私はこの人はなにか心にあるな……と見てます。それは顔を見ないのではなく見られないのです。
　〔 質問者 〕よく睨むような目の人もありますが……
　それは目つきが悪いんでしょう。本当に悪いことをする人は目つきが柔らかいですよ。平沢なんかそうです。これは御婦人にだが、いい男でやさしいのは気をつけることですね。またしゃべることがうまい人も気をつけたほうがいい。話のうまい人はつい人を騙すことが多い。話が下手なのは言葉でゆかず実行に表わすからたしかです。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/18(木)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日月地大神と弥勒菩薩（法華経）とはいかなる関係でしょうか。
　弥勒菩薩は釈迦の弟子です。日月地大神はこれから世に現われるのです。釈迦が五十六億七千万年の後に弥勒菩薩が出現すると予言定したのは日月地大神のことです。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/18(木)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕神前結婚式の祝詞は天津祝詞でしょうか善言讃詞でしょうか。
　これは善言讃詞が本当です。天津祝詞は浄めであり、善言讃詞は浄められた後にいい世界ができるということですから。勿論両方でもいいですよ。献饌、玉串奉奠してから祝詞を奏上したらいい。玉串は榊か松ですが、松がいいでしょう。玉串は左手に幹、右手に葉を持ち神様には幹のほうを向こうにして差し上げます。左に幹がきて一になるのです。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/18(木)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕教導所新築の場合の地鎮祭について……
　大工が知ってますから大工に任せたらいいです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/18(木)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕優曇華の花と胎教について……
　優曇華はインドの伝説で大きな花が咲き、中から天輪菩薩が現われて世を救うと伝えられてます。日本では虫の卵のことでこれもやはり意味があるようで、これが出るとなにか変わったことがありますが、悪いことが多いようですね。胎教とは、いいことを聞くと胎児がいい子になり、顔のきれいな子を生みたいと思ったら美人の写真を見たりするんですが、これはたしかに働きがありますね。胎教に『信仰雑話』を読むのなんか非常にいいです。偉い人の書画を見るのもいいです。観音様のお姿なんかいい。見ることにより霊気をうけるから。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/18(木)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕昨年一一月七日女児誕生、一〇日死亡、背に紫紺色の斑点あり、本年一一月四日男児誕生、七日死亡、体の半面に紫紺色の斑点あり、二回とも産後、母乳は一回飲んだだけで、お産も軽く、両親とも受講、今後丈夫な子を授りますにはいかがいたしたらよろしいでしょうか。
　これはなんですね、親に毒血がよほど多いんですね。それでその子が育っても駄目だから早く……しかし毒血はだんだん減りますからね。次に生まれる子はいいでしょう。……両方七日ですね。これは霊的なわけがありますよ。きっと七日に死んだ霊ですね。また他人なら怨みの霊、怨んで死んだ霊であり、また先祖なら七日に死んだ祖霊で、非常に罪を重ねたので子孫にその罪を分担してもらうんです。ですから結局人助けをして善徳を積んで行くことですね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/18(木)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481118、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕アザ、イボ、ホクロなどはなぜできるのでしょうか。
　アザには黒と赤の二種類ありますが、黒は怨みの霊でそれが霊に染みついて、霊界での浄化でも取りきれないうちに生まれた場合です。例えば肩を切られて死んだ場合、その怨みが向こうの肩へ行くんです。赤のアザのほうは自分が斬られたり槍で突かれたりしたが、やはり霊界で不浄化のまま再生したのですよ。ほくろは運命のしるしです。口のはたのほくろは食いぼくろと言って食うに困らない。私は二つありますよ。首すじのは着ぼくろと言って着物に困らず、目の縁のは泣きぼくろと言いますね。それから鼻にほくろがあれば必ず陰部にもほくろがあります。こういうと大先生はどうしてそれを調べたかと聞かれるかもしれませんがね。いぼもとれるのととれないのとあります。やはりその人の運命のしるしですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/28(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p436
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕注射により死亡することがだいぶ世間にありますが、これは注射薬の中にいわゆる毒素があるためでしょうか。
　しかしね、薬の中に毒のあるわけはないでしょう。毒なんか入っていれば当局でも許さぬでしょうしね。今度の京都のジフテリア事件だって、大阪の日赤で作ったのだから毒なんかあるわけはない、平沢なんかいないでしょうから。……そこなんですよ。だいたい薬というものは、私もよく言う通りないんですよ。もしあるとすれば米が薬です。米がなければ生きられないから。杉田玄白は「薬とは毒を以て毒を制するのである」と言ってますがこれは至言です。毒で体を弱らして浄化を抑えるのが薬の効能です。……霊界の浄化力が強くなったので、注射液が体の一カ所へ寄ってくるのです。そのためにいろいろ障害が起きる。肝臓出血などはそれです。だから毒血が局部的に寄ってくると熱が出て苦しみが起るのです。浄化が弱い時代は注射薬なんかは体全体にまわりそれから局所へ寄ったのだが、いまはそれが全体にまわらないうちに寄ってしまうのです。
　〔 質問者 〕注射直後、体が硬直することがよくございますが……
　あれは注射を血管などへ打つ場合、その打つ場所が悪いのです。その結果異物が心臓へ行くから死ぬんです。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/28(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕個人的または団体的悪宣伝に対し私どもは宗教人として、よい宣伝をもってこれに報ゆるべきでしょうか。
　間違ったことに対する説明はいいですが、うっちゃっておいたほうがいいです。それに災いされて萎縮するようでは駄目ですよ。悪口を言われるのは結構です。悪口は浄化で、それでこっちの罪が消えるんです。
　〔 質問者 〕悪い宣伝の結果悪い支障が次々起ってくる心配がありますが……
　起って結構です。これはいままで言われていたことと反対です。……大森時代私は人から悪口を言われると笑ったものです。大本のお筆先に「悪く言われてよくなる仕組」とありますが、いいことを言ってます。いろいろな宗教がありますが初めからよく言われた宗教はありません。世界的に広まっているキリスト教だって初めは十一人しか弟子がなかったし、しかもキリストが死んで一〇年くらい経ってから心覚えを書いた、それがいまの『聖書』なんです。それからだんだんに広まってきたんです。釈迦だけは違うがあれはインドの皇太子だったからです。天理教の中山みきだって二十何回留置場に入れられ、四回検事局送りになったのです。ともかく最初は悪く言われるものです。もっともいまでも天理教を悪く言う人はありますが。
　〔 質問者 〕悪宣伝に対して言い訳をすることはいかがでしょうか。
　いけない、いけない。言い訳を言うようでは野暮ですよ。悪口を笑って通せれば一段できた証拠です。なにか勝負事のようなことでも負けたほうがよい。勝った場合には「あいつは負けたんで俺を怨んでやしないか」などと思うが、負ければこんなことはない。だから結局人間は怨みの霊の来ないように、感謝の霊の来るようにすることが肝腎です。決して人の怨みを買ってはいけない。これくらい霊的に損をすることはないんです。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/28(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕「恒産なき者は恒心なし」との格言がありますが、現在の世相においても当てはまるものでございましょうか。
　これは当てはまります。どうしても人間貧苦するとろくな考えがなくついごまかしたりする。だから生活の心配のないところまで行かねばいけない。宗教を信じるならそこまで行かねばならない。いままでの宗教は体を救えなかったのです。例えば病気で苦しんでいて感謝なんか出るはずはないんです。あれは自己を偽っているのです。……いままでの宗教でいう「さとり」とは「悟」の字を使い諦めですが、私のは「覚」であり、知るさとりです。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/28(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕神国思想はあまり口に出さぬようにとのお言葉でございましたが、大先生様の御神格について会員にはどのようにお話ししたらよろしいでしょうか。
　神国思想はいけません。……私のことは思った通りを話したらいいですよ。
　〔 質問者 〕日本は神国だから大先生様がお生まれになられたということは……
　そんなことはありません。神国思想と私とは関係ありません。……これは難しいところで、大切なのは私の仕事を考えることです。例えばいままでは人間の生命はどうにもできなかった。私はそれを延ばすことができるのです。だからその「事実」ですよ。いままでにもキリストの再臨なんていうのがときどき出たが本当の「事実」がない。三〇年ほど前にもインドにサンダーシングという三〇歳くらいの男が水の上を渡ったりしたので、キリストの再臨とまで称されたが若死にしてしまいました。しかし水を渡ったりしたって人間になんの益もない。単なる興行師にすぎない。つまり病気が治ったり、貧苦が解決したりなど、実際の効果がなければ駄目です。私は言うのですが、釈迦やキリストも偉いが人の病気を治せなかった。キリスト自身は多少治したりしたが弟子にはその力がなかった。釈迦の死だって行き倒れです。釈迦がなくなられたとき獣が集まって来て泣いたなどというのはあとからのつけ足しです。





─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/28(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕患者を御浄霊する場合、霊的動作を表わすことがございますが、その先生によりその土地により相違がありますようですがこれはなぜでしょうか。
　これは無論ありますよ。憑いている霊がその先生より上の場合と下の場合があり、上の場合には「お前さんには言えない」と言うし、下の場合には「お前さんは偉いから話をする」と言う。狐なんか殊にそうです。結局それは光の多い人に頭を下げるわけです。……霊が浮くというのは苦しいから浮いてくる場合と、また霊によっては憑いてからまだ短時日だと浮きやすいということもあります。土地ということにはあまり関係ないが、土地により霊懸りの多い
のと少ないのとはあります。狐の親玉なんかがいればその子分もその辺にたくさんいますから。
　〔 質問者 〕よくその先生に力があるからだとか、あるいはその先生にそんな霊が憑いているから同じようなのが集まるのだとも聞きますが……
　先生によることはあります。が、その人により霊が集まるということはないですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/28(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕教導所で治り難い患者が幾人も来ることがありますが、これはその教導師がなにか自己反省すべき点があるためでしょうか。あるいはなにか他に神様の思し召しがあるのでしょうか。
　神様の思し召しということはない。すべてを救われるのが神様の思し召しであって、思し召しで治さぬなんてことはない。
　昨日も話したことなんですが「軍神」なんてことはないのです。今度の戦犯の判決なんかまだ軽すぎます。戦犯の犯した罪に比べれば平沢なんかは蚤のくそみたいなものです。マッカーサー元帥が「これを機会に戦争をなくしてしまいたい」と言ってるのは本当です。こういう点の判断が日本人はどうもいけない。同情してしまって罪を軽くしようとする。……で、軍神というふうに人を殺すことを手伝う神なんか正しい神ではない。
　治りにくいというのは教導師の頭の働きが悪いのです。急所を当てれば治りが早いのです。外れていては治らない。中には体全体やればどれか当たるだろうといった調子で機関銃式にする人があるが、それでは駄目です。ほんの小さ
な毒結のため全身的に発熱することがあるが、そのときその毒結をやればたちまち全身的に解熱する。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/28(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕着物を着たままでも急所は判りましょうか。
　着たままでも判りますよ。どの病気はどこをやるか、その基準を知ることも大切です。例えば腹の悪い人は背中からやるだけで治ってしまう。
　御守護をいただくには混り気があったら駄目です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/28(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕いままで神道だった人がお道に入られた場合、御先祖はどのようにお祀りすべきでしょうか。
　お祀りはそのままでよろしい。先祖の代から神道ならいいが途中から仏立講みたいに過去帳にすると先祖は怒りますよ。あれは非常に間違っている。霊友会では他人の先祖をよく祀るがあれはいいですね。そういう設備もあったほうがよい。私の所でも他人の仏をだいぶ祀ってます。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/28(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕土蔵の白蛇を殺しましたがこれは人間より上でしょうか。また、祀り方はいかがいたすべきでしょうか。また、何年くらい祀ってやるべきでしょうか。
　あのね、蛇はどんなのでも人間より下です。同様にどんな立派な稲荷でも人間より下です。ある人が稲荷を祀ると
き「正二位」と書いたので狐が怒ったことがあります。たいした手間ではないから正一位と書いてやることですね。龍神なんかはあまり祀らぬほうがいい、面倒だから。この場合はその家か土地の名前をつけて〇〇明神とし、言葉で「焼け死んだ龍神の方に、御一緒にお祀りいたしますゆえ、ここにお鎮まりください」と言ったらよい。お供えものは月に一度好きそうなものを上げればよい。すべてああいうもののお祀りは月に一回するんです。お宮は、はすっかいになってもいいから光明如来の祀ってあるほうへ向けたほうがよい。で、三年も祀ってやればいいでしょう。そうすると龍神は昇天して行きます。昇天の際はよく夢なんかで知らせがあります。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/28(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕山間を開墾中、無縁仏を掘り出した場合と自分の田畑から変死体が出た場合の処置……
　無縁仏はそこへ小さくは三尺四方、ふつうは六尺四方の平らな所へ立ててやってときどき花や供物を上げればたいへん功徳です。……田畑の変死体は自分の菩提寺に祀ってやればよい。その位牌は諸霊位としてやればよい。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/28(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕霊界とは宇宙のどこに存在するものでしょうか。
　人間が住んでいる所に霊界はあります。また地球上ある高さまでは霊界はあるのです。北極や南極のように人の住まぬ所には神界も仏界もない。ふつうは人間の住む所にあると思えばよい。また霊はなんにでもあります。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/11/28(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481128、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕某教導師の兄（一七）弟（一二）が九カ月の間をおいて死亡約八〇間ほど離れた所に稲荷があり、その祭の日に兄は死んだ。これはなにか関係がありましょうか。
　なにか祀ってもらいたいのかもしれませんね。月一回くらいお詣りしたらいいでしょう。憑依霊でもたいていは離れられない。離れずに副霊になっている。しかし執着のないものは離れます。狐霊が憑依するとよく肋膜を起すことがありますよ。行者などが狐霊を追い出したってまたついてしまう。霊界には住宅難の霊がたくさんありますからね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(1)●浄霊は体的急所が大事、霊にも体にも偏らない■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p543
説明：浄霊は体的急所が重要、霊の曇りと体の毒素の位置は同じ、浄霊教育システムの破綻、発熱部位が急所であること、
──────────────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕「御浄霊は急所をやれ」とのお言葉でございましたが、急所というような体的な面と信仰の面とはいずれに重点をおくべきでございましょうか。

【 明主様 】これは体的な面に重点をおくべきです。というのは霊的に曇りの多い箇所と、体的に毒の多い箇所とは同じだから。つまり霊が曇っている所へ邪霊がつくんです。だから体的にみたほうが判りいいのです。……毒のある所へ邪霊がつくということは御浄霊をすると霊が逃げることがあるが、その場合必ず毒のある所へ行くからよく判ります。

　〔 質問者 〕昨年宗教になりましてから、着物も脱がずまた手もふれませんので急所の発見が難しく、殊に最近は以前のような講習もいたしませんので、会員にも急所ということが徹底できないように存ずるのでございますが……

【 明主様 】そう、そういう点は非常にあります。だから首の周りや肩などには触ってもかまいません。この触るということは熱の有無をみるのであって、急所もだいたい上半身が主です。で、第一の急所は、耳下腺と頭部淋巴腺<頸部リンパ腺>、第二は後頭部です。患者の額に触ってみて熱いときは、その原因は額の奥か後頭部か耳下腺にあるとみていい。だからまず額を御浄霊してみるんです。しばらくやってちょっとでも軽くなり熱が下がっていれば額の奥に原因があるとみていい。それでも解熱しなければ耳下腺をやってみる。まだ駄目なら後頭部、それでも下らないならば肩をやる。この順序にやってみれば熱性病は十中八、九いいです。こういう箇所に熱が出るために咳や痰が出たり、頭がぼーっとして憂鬱になったりするのです。……また手の病気は肩が大切で、中風で手のきかないのも、しもやけも肩をすることです。しもやけなんかは手の局部だけやったのでは一時よくなってもまた始まります。

　〔 質問者 〕肌を脱がすのはいかがでございましょうか？

【 明主様 】最初から肌を脱がせては変だが馴染みになってからならいいでしょう。そこは臨機応変にやったらいいです。……それからもう一つ肝腎なことは腎臓から背中にかけてで、肩甲骨の間から背骨の両側に土手のようになっている奴が曲者で、憂鬱症や胃の悪い人はそこに原因がある。勿論この源は腎臓であり、また腰や腹の痛い人は腎盂であり、これは腎臓の少し下で、横から圧すとたいていの人は痛むが、ここに熱が出やすいのです。腰、腹が痛んで転がるように苦しんでいる人でもここをやればじきに治ります。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：浄霊のときは手を離した方が効果が高い、反対側まで貫き通す想念
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕盲腸炎や肝臓の悪い場合はいかがでございましょうか？

【 明主様 】無論うしろです。背中からやれば治ります。下腹の痛む人は腰骨の一寸上の凹んだ所、胃痙攣なんかは肩甲骨の所です。

　〔 質問者 〕患者を寝かせて御浄霊してもよろしいでしょうか？

【 明主様 】ええ、かまいません。病気によっては寝かしてやったらよい。寝かしてする場合でも手は五寸から一尺くらい離したらよろしい。

　〔 質問者 〕手を離す距離はそれほど気にしなくてもよろしいでしょうか？

【 明主様 】それは気にかけなくてよい。……仰向きに寝たままで動けない人の背中をする場合は、その患部に手をつっこんでじかにあててやればよい。しかしじかにつけてやるのは宗教的でないし、また効果も離してしたほうがいいです。

　〔 質問者 〕喘息なんかはいかがでございましょうか？

【 明主様 】喘息は御浄霊すると苦痛が軽くなるから判ります。そこが急所です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕観音様、大先生様におすがりするということはいかが考えさせていただけばよろしゅうございましょうか？

【 明主様 】急所に当てるほうが治りやすいのであって、観音様や大先生にすがるということは、悪くはないがそれがあまりしつっこくなると自力になってしまう。要は自分は観音様の道具だという想念で御浄霊をすればよいのです。霊にも体にもあまり偏らないことが大切であり、治病の一般原則は霊を患者の体に深く入れてやることです。例えば胸をやる場合は背中を狙ってやる気持ちで御浄霊をすればよい。もう病人自身に治病力があるのだからそれを利用したらよいのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕世間ではよく弁財天や稲荷などを自分の守護神とする人がありますが、これは信頼できましょうか。また、これらの守護神は、本、副ならびに正守護神とどのような関係にあるのでございましょうか。
　これは信頼できます。そしてその守護神にお願いすれば御利益を授けないわけにゆかないのです。御利益を授けないと本分を尽くさぬことになるのです。しかしだいたい力はないから負けてしまいます。これは正副守護神とは別であって、正守護神に力を増してくれたり、副守護神に命令を下したりはしてくれます。だから守護神といっても間接的守護神です。豊川稲荷では守護神をいただくということがありますが、これはやはり御守りですが、結局狐の眷族がつくのです。眷族なんかは何万、何十万あるか判りませんからそれが言うことをきいてくれるのです。しかし例えば芸者がその旦那に会えるようにといった低級な願いをかなえてくれるのです。正神系の神様は決してくだらない願い事はかなえません。これらの守護神は体についています、まア居候ですね。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕礼節と順序を重んじることがこのお道の精神と存じますが、会員、資格者が簡単にその所属を変えてしまうことはいかがいたすべきでしょうか。
　所属は今度はっきりしますが、あの先生は自分の気に入ったからつくとか、あの人は気に入らないから入らないとかいうことはたいへんな間違いで、神様から見れば怪しからぬ事です。私はいままでそういうことを言ってくる人には黙って許していましたが……で、今度は地域的に所属を決めることにしました。これは本部……分所が三カ所あり、分所に分会が所属し、分会には支部が所属するのです。支部長は教導師であり、教導師は信者を一〇〇人以上作った人か、三万円以上献金した人か、または支部長の推薦によることとし、教導所を一〇以上有するものを分会とし、分会を一〇以上を分所とすることにしました。やはり功労のある人が上に行くのが本当ですから。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕混血児の御霊はどちらの国籍でしょうか。
　これは父方です。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕男女同権と申しますが……
　まあ女は畑、男は種と言いますが、男女同権と言っても男は霊であり女は体ですから、やはり男のほうが上です。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕葬儀の際、帰幽した御霊に上げる祝詞は天津祝詞でしょうか、あるいは善言讃詞でしょうか、または両方上げるべきでございましょうか。
　これは両方が本当です、が、神道には別にその祝詞があるからそれを上げればよい。ふつうは式が神式なら式のあとで天津祝詞を、仏式ならお経のあとで善言讃詞を上げればよろしい。この道の信者が集まったときはみんなで上げるのが本当です。
　〔 質問者 〕それは神様に上げるのでしょうか、亡くなった御霊に上げるのでしょうか。
　亡くなった霊に上げる。その霊だけでよろしい。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕歴史によりますと聖徳太子の御代の仏教芸術や元禄時代の庶民文化のように、今日でも及ばぬほどのすばらしい芸術、文化が発達いたしましたが、なにか特殊な意味のあることでございましょうか。
　これは私も始終不思議に思っているのですよ。実にいまの人よりもあまりに巧みなのです。いまのものなんか見られたざまではない。絵なんかもいまの人は美術工芸家であって、描くのではなく色を塗るんです。言わば「ぬり絵」です。ああいうのは輸出には向くでしょう。私の子供は川合玉堂先生に絵を習っていたが、自分で描いて先生に見せると直される、直されたのでは会に出品しても選には入れない。で、しかたがないのでいまは安田靫彦先生について
いるのです。 ……西洋の油絵もまたとんでもない横道です。 印象派なんかも後期まではよいが、それからの「絵かき」は主観だけを描いて客観をまるっきり無視してしまっている。だからまるで通用しない貨幣です。芸術の目的は美によって人の心を高め品位を向上させることだが、あれではかえって人の心を堕落させてしまう。あんなのは美ではなく醜です。人間を描いたって人間には見えず化け物です。去年『読売新聞』がやった西洋の美術展覧会の絵の複写を見ましたが、まったく西洋にも「絵」はなくなりましたね。……私が最近手に入れた人形は慶長時代の作ですが、いまの人なんか足元へも寄れないです。昔の仁清の陶器なんか感覚が新しい。いまの物のほうがかえって古くさいですね……（右のお人形を拝見す）
　この「マゲ」は慶長時代の「結い方」で、これは猿楽師の姿です。顔なんかも品があって柔らかいし、体つき、手足の姿勢もいいです。……また支那の周時代は銅器が発達したが、いまから四、五千年前のでも実によくできてます。いまの銅器は「イタイハ」（？）は名人であれなら私は買いますがこれは周のまねをしているのです。また「古代裂」（織物のこと）はいまは「タツムラリュウヘイ」が名人だがこれはいいな……と思うのは正倉院の模倣です。堂本印象のものは見られないですね拙くて。……いい「裂きれ」と言えば古代裂です。その時代の表装なんかも実にいいですね。進んでいるのですよ技術も。金襴の「きれ」から織り出した具合なんかいまはできません。（仁清）の八角の花瓶を持ってますが、上が八角で下が円くなっていますが、その曲線が直線に変わることもいまはできないのです。……音楽だってそうです。どうも近代のにはいいのがない。ベートーヴェンやバッハなんかも一〇〇年以上も前のです。いま名曲と言われるのはほとんど一〇〇年くらい前のですね。ドビュッシーなんかどうも興味が持てませんね。長唄でも新曲は聞けません。『越後獅子』『勧進帳』なんかにしてもほとんど明治初年までですね。こういう点がまったく不思議なんですよ。この原因としてはただこれだけは言えるでしょう。種痘のため体が弱り根気がなくなった
ことです。従って昔の人ほどに根気がなく中途で諦めてしまうのです。昔の俳優の修行なんかもいまの人はまねもできない。師匠がただ教えるだけではなく、自分で工夫させるのです。いまの時代にこんなことをしたら弟子はみんな逃げてしまうでしょう。『忠臣蔵』の「定九郎」も、ある役者が……名前は忘れましたが……いろいろ苦心していたある日飯屋に入っていると、にわかに夕立が降ってきた、と、そこへ一人の浪人がかけこんで来た。それを見ていた役者が「これだ！」と判り、さっそくそのかけこむ姿を舞台でやったところたいへんうけたそうです。……いまの人にはこんな根気がない。実際種痘ができてから名人が出ないです。それからまた生活のためにそれぞれの道に苦心するだけのいとまのないこともありますね。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夫婦、親子などの間で、ある人が他の人の犠牲になることがよくありますが、このような「人間関係の犠牲」はどのように判断いたすべきでしょうか。
　ちょっと抽象的で判りにくいが……
　〔 質問者 〕生活能力のない夫に七年間仕えてきた妻がついに愛想をつかして離れてしまったということにぶつかったのですが……
　それはね、その妻にその犠牲になるだけの罪があるのです。だからある時期まで待つべきです。我慢して待っていれば自然神様が主人と別れるようにしてくれるのです。その場合信仰心があるとその間の苦しみも軽いしその時期も
早く来るのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────

　〔 質問者 〕ある大学生、健康で身体は別に異状がないのですが、つい無意識に人の物を盗み、注意されて初めて気がつきます。病院で診断を受けたところ脳に大きな腫れものがあるとのことですが、このお道で救わせていただけますか。
　これはわけなく治りますよ。医者にかかってはたいへんです。頭に「おでき」のできることはよくあります。が、外から御浄霊をすれば目脂や鼻汁になって出ます。
　〔 質問者 〕霊的な関係はございましょうか。
　霊が憑いて毒が集まることもありますが、しかしふつうはただ毒が寄るのです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕いままでの偉大な古典西洋音楽などでは、中に偉大な「悲哀」を持っていてそれが人々を感動させるものですが、地上天国になると大きな悲哀はなくなりますゆえ、芸術も明るく朗らかなものばかりになるのでしょうか。
　これはこの通りで、あくどい刺激はなくなって明朗な脚本になります。悲劇なんかは地獄を描いているのですが、こっちも地獄へおちているものだから、それで慰められるのです。いままでが封建的な生活だったので圧迫される筋
のものを好むのです。これはロシアの文学なんか殊にひどい。国民性がよく出ています。その点アメリカが一番明朗です。あの「ヴォルガの船歌」には、ロシアの帝政時代の希望のない生活がリズムによく出ています。ベートーヴェンもほとんど悲痛です。耳が悪くなってから名曲ができたと言われる通りです。ベートーヴェンにはいいところもあるが、私はアメリカのもののほうが好きですね。
　〔 質問者 〕「さび」などはいかがでしょうか。
　 「さび」は悲哀とはまた別です。これは日本人だけのものです。建築でも木膚を鑑賞するのは日本人だけです。支那でも西洋でもみんな色を塗ってしまう。しかし最近はアメリカなんかで一部分判りかけてきましたね。さびは「茶の湯」から出たものです。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕麻迩の玉、如意の宝珠と、胎臓界、金剛界についてお伺い申し上げます。
　神道では麻迩の玉、仏教では如意の宝珠と言うので、玉とは魂のことで絶対力の意味です。いままで世に出たことがなかった。で、本当のことを言うとおかしいが、これは私の腹の中に在るのです。だからいろんなことができるのです。人を治すことも、キリストはわずかに十二弟子だけしかその力を授けられず、釈迦とても往来で急病で死んだのは自分の体すら治すだけの力がなかったからです。私はキリストと違って何万人でも人を治しうる人を作ることができる。この働きが麻迩の玉です。
　胎臓界は日月地胎臓と言って「日月地」がまだ出現しない時代の仏教で夜の世界のことです。金剛界は昼の世界で、金は太陽の光のことで、日月地下生後が金剛界になるのです。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/8(水)(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481208、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕右きき、左ききについてお伺い申し上げます。
　左は霊で右は体です。で、体を使うから右であり、右ききが当然です。だから釈迦が右手を上に上げているのは反対です。左ききには霊が裏がえしになっているのがあります。
　〔 質問者 〕左ききのほうが細工など器用だと申しますが。
　あれは左甚五郎が出たのでそう言うのですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p553
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕時節柄、政治、戦争、大浄化などについて、大先生様よりお言葉はいただけないことと存じますが、さらに御指導をいただくには適当な時期および場所を得てお伺い申し上ぐべきでしょうか。あるいは平常この席でうけたまわっている程度を承知させていただけばよろしいでしょうか。
　ここで言ったことだけでいいです。第一他のときに特別な人だけに話をすると不公平になります。「あの人に話して俺には知らせてくれない」なんて言われますから。それに神様には秘密がない。神様はだれの前でも、いかなる人でも話のできるべきですから。……智慧証覚の進んだ人なら私の言葉の奥も判るはずです。そこまで行ってない人は言葉通りしか判らず、ボンクラは言葉の半分くらい、もっと「ボンクラ」なら三分の一や五分の一くらいしか判らない。だから言葉の奥まで判るようになることが必要なんです。大浄化が来て浄められればきれいになるのです。それは体の浄化……と同じことです。だんだん転換して昼の世界になるにつれて、徹底した大浄化が来て、政治なんかもよくなり、「善の政治」になります。「善の政治」とはなにかということは智慧証覚があれば判るでしょう……



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ある教導師が誠意をもって御浄霊いたしましても患者が死亡してしまった場合、それは寿命か、不自然死か、また不自然死ならばその患者の罪かまたは教導師の無経験ないし不徳のためかはどのように判断いたすべきでしょうか。
　これは患者に責任があります。救わるべき資格がないのです。教導師が頭がよければ急所も発見できるが、患者に罪があるとこっちの頭も働かず、急所の発見もできなくて死んでしまうのです。……人から騙されるということも、騙すほうが悪いというのは半分です。騙されたほうも騙されるだけの曇りがあるのです。そしてむしろ騙されることにより曇りが除かれるのです。……治り難いということだって同じです。……また、誠意だけでも駄目です。やはり智慧証覚が必要です。両方なければ駄目ですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕阿弥陀如来は現身をもって現われたことと存じますが、文献など残っていないように思われますがなにゆえでございましょうか。
　これは残ってますよ。阿弥陀様は法蔵菩薩といって釈迦の弟子……直弟子ではないが、なんですね、釈迦の後輩ですね。そして「自分は西方へ浄土をつくるから仏になったものをよこしてくれ」と約束して、浄土を作ってから、阿弥陀如来になったのです。だからそのときに現世に浄土を作ったのかもしれませんね。そこで本願寺の信者達は死ぬと浄土で阿弥陀様のそばへ行けるというので、私はよく「では死んだらインドへ行くんですね」と言ったものです。日本にも阿弥陀様の分身、出張所がありますから、先年、私が善光寺に詣ったところ、阿弥陀様がいました。で、「もうじき帰るから、日本にいる間はあまり悪く言わないでくれ」と言われたので、それから私もあまり悪く言わないようにしました。
　〔 質問者 〕観音様の文献は……？
　ありますよ。インドの補陀羅迦山上に金剛宝座をしつらえ、観自在菩薩が結跏趺坐して、二十八部衆を従えて説教するとあります。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕観音様と天理王尊との御関係についてお伺い申し上げます。
　天理王尊は観音様です。インドの伝説では、三千年目に西王母の国に桃の実が一つなり、その実は転輪菩薩で、それが世を救うと伝えられてますが、その転輪菩薩が観音様であって、天理王は十柱の神を総称していますが、それは観音様のいろいろのお働きの表徴です。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕忌中の家庭では正月のお祝はどのようにいたすべきでしょうか。
　神道では五十日経てばかまいません。五十日間は霊はその家にいますから。
　〔 質問者 〕教導所のお祀りは？
　一週間も経ったら教導所へ行くことは差し支えないでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お大黒様のお詣りにはなんと申し上げるべきでしょうか。
　ただお辞儀するだけでよろしい。
　〔 質問者 〕願い事はいかがでしょうか。
　していいですよ、うんと金が入るようにと願ったらよろしい。……金が入るのは結構だが、大事なのはその使い道ですよ。神様のことなど、いいことに使うことです。
　〔 質問者 〕毎日のお供えは？
　お供えは毎日しなくてもよろしい。一月に一度、観音様のお祀りのときしたらよい。
　〔 質問者 〕山形では「甲子」にお祀りいたしますが……
　それは甲子大黒と言って甲子に大黒様を祀るので意味があることです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お姿と御書体の御軸を両方お祀りする場合どのようにすべきでしょうか。
　これは一つ床の間へ両方ですか。
　〔 質問者 〕はい。
　それはいけない。本当は字が霊だから上です。だから御神体としては書です。絵は次の部屋が本当です。
　〔 質問者 〕二階へお姿、下へ御書体をお祀りしておりますが。
　それは反対だ、菩薩より如来のほうが上なんだから。……かける場所がないときはしまっておいたらよい。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕肺結核と肺壊疽との相違、結核は霊的と伺ってますが、壊疽は霊的でしょうか、薬毒のためでしょうか。
　肺壊疽は肺に「おでき」ができるのです。だから治りいいのです。その代わり痰に血膿が出ます。結核は出すべき痰を出さぬためです。壊疽の原因はだいたい背中が多く、発熱し圧すと痛みがあります。「おでき」のできる位置はだいたい肺の外部が多いのです。これは薬毒のためです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕特殊料理屋で御軸をいただいてお祀りいたしましたところ、接待婦が次々逃げてしまいます。いかがいたすべきでしょうか。
　おっかないね、こいつは弱るな。……観音様の絵か、ほかの意味の書をかけたらいいでしょう。
　〔 質問者 〕そこの娘がどこかよそへお祀りし直して教導所にしたいと申します。
　それがいいでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕生後半歳の嬰児、右手のみ小児麻痺にかかり、約二カ月御浄霊を続けましたところ、顔色などすっかりよくなり、手の握力もだいぶ出ましたが、腕を上下するだけの力がまだ出ません。いかがなものでしょうか。
　治ります。首や肩に固まりがあります。触ればそこに熱があるから判ります。そこをよくやってやることです。
　〔 質問者 〕耳の所に凝りがありますが……
　ええ耳の所も関係してます。気長にやることですね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕二〇歳の男子、三年くらい前からなんの原因もなく足首が充分動かなくなり、三月ほど前から御浄霊させていただいておりますがあまり変化がありません、いかがでしょうか。
　これは軽い中風状態です。もっと重くなると下へ下がったきりになります。急所を外れているんではないですか。三月もやったら治るはずです。股をよくやらねば駄目です。鼠蹊部と腎臓と膝の裏をよくやれば治ります。それから内外のくるぶしを圧してみれば必ず痛い所があります。……的外れにやってると悪い所がよけい悪くなることがありますから。




─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕他宗教に熱心なもの、または他宗教に入らんとしている者は、それが白紙になるまで御教修をうけさせぬほうがよろしいでしょうか。
　他宗教をはなれてこの道に入るというようにはっきりしたものでもない。両方信じているうちにこっちへ傾くこともありますから決めぬほうがいいですね。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕神の愛について……
　神の愛は絶対愛です。人間の愛は小さいが神の愛は大きい。人間の愛の中で自分だけよければよいというのは利己愛であり、一番小さいものです。それから少し大きくなって夫婦、子供など家族愛になり、もう少し大きくなると一族一党に対する愛になるが、ふつういい人というのはこの程度で、さらにもう少し広くなると他人のためを考え、次は自分の階級だけを考える。共産主義者が下層階級だけよくしようとして中・上層階級を攻撃する・の・はこれであり、やはり限定された愛です。次は一国の愛で戦争犯罪者はそれです。彼らは日本だけよくなれば支那人、朝鮮人はどうなってもいいと考えるもので、戦争中の忠君も同様に限定された愛です。神の愛は人類全部、人類だけでなく、獣や虫けらまでよくしてやろうとする。従って私のは人類愛だから無限に大きい。だから目安をそこへおいてみれば、あとのことは小さくなってしまうのです。それには利己愛を次にする。自分が天国に救われたいというようなことは後まわしにすることです。他の人々を救わんとすれば、かえって自分が救われるのです。そこが難しいところで、ふつうは自分のは大きな愛だと思っている間に小さくなってしまっているのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕降霊会のとき暗くするのなぜでしょうか。
　明るくては霊の活動ができないのです。……明るくて活動できないのは邪神です。……邪神とまで言えなくても、正神でも邪神でもないのもたくさんあるのです。
　〔 質問者 〕死後一〇〇日くらいの霊の顔が表われ「これは霊が向上し浄化しているからだ」と申しますが反対ではないでしょうか。
　これは反対で、浄化してないから顔が表われるのです。霊の正邪を見分けるのは審神者がしっかりしてないと危い。人間に霊が憑きやすい。こういうのは外道です。降霊会は英国ですこぶるさかんです。あれは大いにやったほうがいいですね。
　〔 質問者 〕先日ラジオでだいぶ非難しておりましたが……
　あれはあんなふうに霊のことを鼻であしらうことをもって文化人らしく見えるという迷信にとらわれているのであって、問題になりません。英国の会で、新聞経営者のノースクリフの霊が出てメガホンを通していろいろと話をした。
で、編集長が会ってみたところ、どこにどういう原稿があるとか、なにはどうしろとか指図をした。はたしてその言われた通りに原稿などもあり、いよいよ新聞社がうまく行ったのでノースクリフは死んでから新聞経営をやったと言われるんです。
　〔 質問者 〕霊を呼び出しますと、霊の霊界での修行の邪魔になることは？
　それは別にありません。ふつう出る霊は八衢程度で、地獄の霊も天国の霊も出ませんから。
　〔 質問者 〕よく何千年前の霊とか神が出るとか申しますが……
　あれはマユツバものですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夜昼の転換期に、大先生様が御出現になったことと同時に、原子爆弾が発見されたことはなにか関係がありましょうか。
　これはそうではないのですよ。が、ぜんぜんそうではないとは言いきれないがはっきりしてない。私は夜昼の転換期に生まれて人類を救うことが使命だが、原子力はそのときに発明が出現したのです。原子力は特に私がもってきたものでもないが、ただ霊界に火素が多くなるから原子破壊ができるのです。もし科学者の言うように原子核の破壊な
ら、その破壊する力はなにか、いまの学説では結果の説明だけしかできない。私は原子力は物質と神霊の中間のものから、水素を取り除くので爆発すると言うのです。さらにその力の奥は神様です。原子力が発明されたり私が生まれたりすることは時期です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『聖書』に、イエスが一片のパンをもって何千人に食わせたとありますが、これはいかがでしょうか。
　これは嘘です、拵え事です。水を葡萄酒にしたなんてことも嘘です。こういうことは開祖をよくするために後世つけ加えたことです。……キリストは偉い人には違いないが、力がなかった。彼の力は私の力の何分の一、何十分の一です。「ハリツケ」になることも判らなかった。もし事前に判れば逃げたでしょうから。しかしキリストの教えと予言はたいしたものです。もしキリストが出なかったら、西洋はいまよりずっと野蛮国だったでしょう。キリスト教が西洋文化の発展に寄与した力はたいしたものです。釈迦も往来で倒れ非常に苦しみ　〔 質問者 〕急性腸カタルといわれますが　〔 質問者 〕をしたが、その教えである仏教により、東洋人がいかに大きな恩恵をうけたかは判らない。諦めにより気持ちを安らかにし得たことはたいへんなものです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/18(日)(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481218、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕近年、山形地方では雪が少なくなってきてますが、なぜでしょうか。
　気候はだんだん平均してくるのです。近来シベリアなんかも暖かくなってきた。これはいろいろな原因により気候が平均してくるのです。ラジオの発達もこれに影響してるし、人間が多く住むと暖かくなる。強羅も以前よりは暖か
くなってきた。これは強羅に住む人が多くなってきたからです。山なんかも霧が多いものだが人が住むにつれて減ってくるのです。ともかく人間は熱の固まりですからね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大先生様にお伺い申し上げる場合、
(一)最後まで黙して拝聴すべきでしょうか、
(二)言葉をお添えせねば充分表現できぬ場合はいかがいたすべきでしょうか、
(三)再三お尋ね申さねば理解いたしかねる場合はいかがいたすべきでしょうか。
　(一)臨機応変でいいです。簡単なことならそのときでも質問してもいいし、あまり永くなるのだったらあとまで待ってすることです、ほかの質問に影響しますから。
　(二)それは言葉で言ったらいいですよ。
　(三)いくど質問してもいいです、理解するまで。しかし特に頭の悪い人は困りますがね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日本観音教の名称と五六七教との関係および仏教、キリスト教と対比した場合の名称について……
　観音教の教というのはウソです。お説教という意味になるから。しかしふつうは金光教とか大本教とかいうように、
ほかにいいのがないので教としているのです。私は昭和九年、大日本観音会というのを作ったが、後弾圧されたので一時止め、今度復活したわけです。今度は大日本とは言えないので、日本観音教ということにしたのです。……五六七教は渋井が五六七会長としてやっているが、観音教団の中でやっては活動しにくい、というのはあの人が十のうち六、七の成績を上げている。他の会は全部寄せても三くらいでケタが違いすぎる。従って観音教団の中でなにかやると他の分会との相談やなにかでいろいろ掣肘をうけるため仕事ができない、これは理屈に合わぬ、思う通りにやりたいというので一応もっともと思って別にしたんです。
　〔 質問者 〕別派と考えてよろしゅうございましょうか。
　ええ別派です。が「五六七」も観音も元は一つです。キリスト教にだってカトリックもあればプロテスタントもあるんですから、これと同じです。……観音様が縦なら五六七は横と思えばよい。結べば一つなんですから。もう少し先にはまた分派ができるかもしれないし、またその先には一つになるかもしれない。名称だってそうですよ。また他の関係もあるんです。例えば拍手を打って神道と見られるが、神道だと調査を要すという規定が進駐軍にある。調査なんかされるのは面倒です。されないほうがいいです。だから時勢に応じていろいろに変わるんです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕氏神様にお詣りするときにはなんと申したらよろしいでしょうか。
　 「産 土 大神守り給へ幸倍賜へ」でいいです。御礼と御守護を願ったらいいです。これも別にそんなに大きな声を
出さなくてもいい。小さい声でいいんです。拍手も打たぬほうがいいです。拍手も大きく叩く人があるが、あれはその人の心の表われで、大きいほうがいいとは限らない。神様は耳が遠いわけはないから。祝詞だってふつうの声でいい。別に大きな声を出したからどうなるということもないんです。
　〔 質問者 〕お道の信者が氏神様に御守護を願うということは差し支えないでしょうか。
　それはかまいません。氏神は氏子を守護するのが役目なんだから。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕透視術は信用できましょうか。
　これは信用できます。予言なんかは信用できませんが……第一、信用できますかと聞くのがおかしい。
　〔 質問者 〕ある会員が私に高尾山の天狗がついてると申しましたが……
　それは透視ではなく霊視です。透視というのはこの煙草の箱の中に何本煙草が入ってるかを中を見ないで当てることです。あるいは「あなたは昨日私の家から帰るときにどこを通り、どこを曲がって帰ったでしょう」というふうなことを当てるのが透視です。人になんの霊がついてるかということを当てるのは術ではなく霊視です。これは確実に当たることもあるし当たらぬこともある、が、ぜんぜんでたらめではないんです。透視は習うとだれでもできますよ。
十二、三歳ごろから仕込むと青年になるころはかなり能力ができます。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕すぐれた芸術家の中には不遇な人が多いのはなぜでしょうか、また人格的にどうかと思われる人がありますがこれはいかがでしょうか。
　これは一時的にはありますが、永い間にはないでしょう。もしあればその芸術がすぐれてないか、または悪いくせがあるためです。すぐれていれば必ず世に出るべきものです。私のだって価値のないものなら、いくら宣伝しても一時的ですが、本当に価値があるから発展するのです。以前上野毛へ移ったときも「こんな辺鄙な所へ移ってしまっては……」と言う人もあったが、私は「本当のものならどこへ出たってよい」と言ったことがありました。……芸術が世に認められてても運が悪いということですか？……そういうのは西洋に多いですね。これは芸術家には不道徳の人が多い。こんなのは神様のほうから言えば本当の芸術家とは違って悪魔的です。人を愛することや人の迷惑ということを考えることが少ない。ただ自分の芸術のみ尊重して社会生活に寄与することが少ない。それが不幸の原因です。西洋の音楽家や文学者にはこれが多いですね。ところがヨハン・シュトラウスは銀行家だったがクビになり、やがてその音楽が皇帝に認められたんですが、それは皇帝もシュトラウスと同じ境遇だったからです。ベートーヴェンなんかはひどいですね。耳は聞えず、恋愛は失敗するし、シューベルトだってそうでした。ベートーヴェンのリズムは悲痛から生まれたもので聞いてても快感はなく暗い感じになります。ただこっちも暗い気分なら共感はあるでしょうが……彼の「運命」なんかはいいんですが、悲痛が出てますね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕レオナルド・ダ・ヴィンチはいかがでしょうか。
　偉いですね。あの人はちょっと違いますね。日本で言えば聖徳太子ですね。しかしあの人はそれほど不幸ではないでしょう。たいへんな宗教家であり、芸術家、預言家、発明家ですね。私はあれに似ているところがあるようにときどき思います。絵だって立派なもので「最後の晩餐」や「マリア」は実によく描けてますね。飛行機の原型や潜水艦なんかもあの人が発明してますが、ともかくすばらしい天才ですね。ダ・ヴィンチをアメリカで言えばエジソンみたいな人ですね。……芸術家はなかなか複雑でその性格なんかこうとはっきりは言えません。北斎は貧乏していたし、尾形光琳は金持ちの息子でその作品にも豪奢な風が現われてますからね。
　芸術家は人格的にどうかと思われることはありますよ。雲右衛門は浪花節を今日のようにした人ですが、ところがあれくらい不道徳な人はない。あれの師匠は浪花亭重吉と言ったが、雲右衛門は重吉の細君と関係して二人で逃げたのだが、これは不道徳きわまりないことです。弟子が師匠の細君をとってしまうんですから。で、東京にいられずに大阪へ行き、それから九州へ行って、琵琶をとり入れて雲右衛門節というのを作ったのですが、重吉が死んだのでそれから東京へ帰って来たのです。だから人格と芸術とは伴わないことがあります。雲右衛門の節はうまいが私は大嫌いです。おもしろいことはほかの浪花節は私は大好きです。というのは人格が芸術を通してみんなに働きかけるからで、雲右衛門を好む人は人格が堕落します。それは声により霊線がみんなに働くからです。下村観山から聞いたことですが「絵は人格を筆と絵具で表わすものである」と言ってましたがその通りです。いままでは本当に人格を通して芸術をみんなに伝えることがなかった。これから人格者が出るわけです。観音教団からすぐれた芸術家が出るでしょう。……しかしなんですね、人格者というとふつうは道学者流に一夫一婦で酒を飲まぬ人というふうに考えがちです
が、この考えは小乗であり、大乗的には、ダラシのないような人でも人格者はいます。武者小路実篤は妻がありながら地方から出てきた娘に恋をして（ついに一緒になり）妻を不遇にした人です。また島村抱月も人格者ですが、ただ単に表面だけ見ると不道徳者です。抱月の妻は私も知ってますが、オカミさん型で芸術や文学なんかにはまったく理解なく、主人がきちんきちんと月給でももらってくるような平凡な生活を喜ぶ人なんです。だから抱月とは丸っきり合いっこない。二人一緒では両方ともに不幸です。そこへたまたま松井須磨子が現われて二人が共鳴するのもやむを得ないことです。『真実一路』の映画を見ましたが、あれにもそんなのが出てますね。一番いけないのは、女さえ見れば手を出して享楽の道具にすることです。これが非常にいけないのです。が、抱月や実篤の場合はそうは言えない。これは大乗です。
　〔 質問者 〕そういう場合罪になることは？……
　須磨子は罪が軽いですね、主人もないのだから。その代わり抱月は罪になりますが、しかしそれを償うことをすればいい。……政治でもそうです。小菅へ行ってる代議士でも大臣になるには金も使わねばならない。清廉潔白では絶対当選はしないですよ。いま本当に道徳的に罪を作らぬような生活をするためには山奥へ行って木の実か草の根でも食ってなければなりません。いまの世の中はそうなんです。汚れきってる。だから私がやってきれいにする。そのために宗教が必要なんです。世の中がよくなったら宗教もいらない。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕自分の恋人と他の人との間に縁談や恋愛が起り、自分にもその縁がまとまったほうが恋人のために幸福だと
思われる場合は身を引くべきでしょうか。
　これは身を引いたほうがいいですね。自分の恋人だったらよけいその人を幸福にしてあげるべきです。
　〔 質問者 〕身を引いては淋しいと思われますが？
　ええ、それは淋しいですよ。しかし代わりのを見つけるんですね。女なんか世の中にたくさんあるから、むしろそれ以上の人が見つかるかもしれませんよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕慈悲は正義の裏づけが必要と存じますが左の項目において慈悲と正義との関係につき御指示をお願いいたします。
　キリストの「人若し汝の右の頬を打たば左をも向けよ」との無抵抗主義。
　ほー慈悲の解剖ですか、……これはいいでしょう、これくらいの心持ちなら間違いはない。これがいいんだがなかなかできないんですよ。大本教祖の出口なお刀自は、人が金を貸してくれと言えばすぐ貸してやる。先方がいい人か悪い人か、すぐ返すか返さぬかなんかには頓着せず、貸してやったことも忘れてしまうのです。これはいいが現実問題としては無理です。殊に個人ならいいが国家の間では成り立たない。国土を半分とられて、ではこっちも……というわけにはゆきませんから。だからキリストの言ったような心持ちでいればいいのです。そして臨機応変にやってゆ
けばよろしい。戦時中滅私奉公とよく言われたが、これはウソで、私を滅してしまってはオジャンです。滅するのではなく犠牲にするのならいいのですが。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕利己主義者が悪宣伝、悪行為をなした場合、それを見逃してやっては、その人に対し無慈悲でもあり、また他面、社会的には悪の風習を助長することにもなると存じますが、その場合、慈悲または正義はいかに行使すべきでしょうか。
　これは信仰のない人が考えることです。神様が人を使って悪宣伝をするのかもしれないのです。今度の税金の問題も私は邪神かと思って神様に訊いてみたら、そうではなくて神様がやっておられることが判りました。だからあれによりかえっていい影響があっちこっちで来てるんです。いままで迷っていた人もどんどん入ってきている。だから信仰のある人ならこれ（お伺い事項）と反対になっていいはずです。悪を助長すると言っても人間が抑えたりすることはできないんです。それよりも自分の悪、自分の間違いを訂正することです。人の悪なんか訂正することはできない。人をどうしたいという希望はいいが、行為によってどうするということはできないのです。……物事にはその物と事と大小などによって、やるべきこととやってはいけないこととあるのです。やれと言うとやりすぎるし、やってはいけないと言うとぜんぜんやらない。味でもそうで、砂糖が少ないと言えば甘すぎてしまい、甘すぎると言えば今度は辛すぎてしまう。ちょうどよいというのは難しいのです。だからその程度をよく考えることです。それが智慧です。神様にお任せすると言っても、お任せすることにも程度があるのです。人事を尽して天命を待つということがあるが、これはいいことです。人間としてすべきこと、できることをやって、その先は神様にお任せすべきです。だからそれ
は時所位に応じて変わってくるものです。やはり実篤の言葉に「神の如く強く神の如く弱し」という言葉がありますが、いい言葉ですね。神様も強い場合もあり弱い場合もある。観音様でも馬頭観世音は火焔を吹いて目はランランと輝いてます、が、これは畜生道を救うお働きを表わしているのです。いろいろなことをうまく使うところに智慧があるんです。一番効果のある方法がいいのであって、これをみつけるのが智慧です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ソクラテスが獄中でみずから毒杯を仰いで死についたことも不正に対する抗議の表われと存じますが。
　これはさあ……賞めていいかけなしていいか判りません。いかなるときでも自殺はいけない、これは神様への反逆になるから。彼は教育者であって宗教家ではないんですから、こういうことは知らなかったのでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ガンジーの断食に見られる心情、態度も「不義への抗議」と見られますが……
　あれは無抵抗の抵抗というので、インドではしかたがないでしょうね。あの場合あれよりほかにしかたがない。しかしこの前ピストルで打たれて死んだのは御守護がないんですね。御守護があればあんなことにならずに難を避けられたでしょう。観音教の信者になってたらよかったのですよ。……バラモンの行者は断食は平気ですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕キリストが十字架に上るまでの行動、心情はやはり不義への抗議と見られますが……
　キリストは宗教家ですから不義への抗議ということは当たらないですね。キリストはピラト王の命令で殺されたのですが、王は臆病で、偉い人が出て王位を奪われることを怖れて偉い人間を殺させたのです。で、キリストは殺される前の日にあれを知ったのでしょう、もし以前に知れば逃げてしまっていたはずです。『聖書』には前から知っていたように書いてありますが、あれは教祖を立派にするために後からつけ加えたものです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕孔子の正義を貫く行動の弱さがその生涯の不遇を招き、支那民族を弱くしたのではないでしょうか。
　孔子のため支那民族が弱くなったとは言えないでしょう。 孔子の道徳で支那は救われたんですよ。 いまでも『論語』の影響はたいしたものです。日本でも西洋文化が入る前までは『論語』によってどれくらい裨益されたかは判りません。孔子なんかは決して弱者ではない、強者ですよ。思想の力というものは強いものです。その点から言えばマルクスも強いですね、共産主義を今日ほどに発展させたのだから。……共産主義にもいいところがあります。もし共産主義がなかったら資本家や地主はどれくらい他の人々を苦しめ悪いことをしたか判りません。ただ共産主義が天下をとっては困りますが……
　四、五年前までは楠木正成や吉田松陰なんかはすばらしい正義だったのですが、いまではそれは戦犯のごとく悪なのです。だから正義とか悪とかは時代によって違ってくるのです。従って時代によっても変わらない孔子やキリストの教えはたいしたものです。


─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕釈迦の正義に対する弱さがインド民族をあのように弱くし、かつ仏教の偉大な教えをもってしても人類が現
在の程度にしか救済できなかったのではないでしょうか。
　これはそうです。釈迦は……釈迦だけでなく、いままでの大宗教家は力がなかったのです。それは根本は勿論時期が来なかったのです。力の根本は霊と体と両方結んだものが力になるのです。力という字を見ても縦横が結んでそれが働きを起したことを表わしているのです。それがこれからの時代なのです。東西、縦横が結んで力になるのです。・というのがそれですが、いままでの観音様も仏教も卍であり、これは右進左退です。ナチスは黒にはすっかいに・で左進右退でした。ところがこの黒色やはすっかいは悪魔の働きを表わしているのです。私も金・会というのをやろうと思ったのですが、いまつけてはナチスとなにか関係ありそうに思われるといけないのでやめたのです。これからは左進右退の・になるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日本観音教団におきましても不正に対する正義感が根強いほどいくたの犠牲に耐え忍び、正しい理性を培い、喜び勇んで地上天国建設の美しいお手伝いができるのではないでしょうか。
　この不正に対する正義感というのを見ると正義が不正であり、不正が正義になることがよくあるんです。
　〔 質問者 〕例えば医学の不正に対する正義感ということは……
　それは小乗です。なぜなら私の道が発展するのはだれのためですか？　お医者のためですよ。医者が病人をよく治
さぬからこっちが光るのです。だから大乗と小乗の見方によって違ってくるのです。また、こいつは悪い奴だと思うのが、時期が来てすばらしく働くこともあるんです。強羅の観山亭なんか、上野毛に家を建てるのを五島慶太が妨害してくれたのでできたのです。あのときは一時私も非常に癪に触りましたが、後になってみればかえってありがたいくらいです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕労働時間について論議されますが、健康と労働について……
　労働時間はいまに一日四時間でよくなります。そういう方法をだんだんに発表しますよ。農業だって無肥料でやれば一日四時間働けばよい。この間も白菜に堆肥を二回やっただけで一貫五〇〇匁のがとれたのです。だから万事そういうふうになってくれば、朝から晩まで働かなくてもよくなるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕死産、流産にはなにか特殊な霊的な意味がありましょうか。
　これはありますね。ふつうは体的な原因が多い。一番多い原因はおなかに固まりがあることです。腹の皮が厚いと産めぬと言われるけれど、これは腹膜に尿毒が溜まっていて横に広がらないで力が下へ加わる、それで流産するのです。だから子宮が充分広がれば絶対流産はしません。流産は力が下へ加わるに対し、上に上がるのが悪阻です。だから、悪阻のときは臍と鳩尾の中間をやればよい。子宮前屈や後屈も毒の塊りのためです。おなかの皮によって健康、不健康を判断するのはそうとう熟練を要しますね。……死産は霊的には生霊がついて、その女に対する怨みの霊が来
て産ませまいとすることもあります。また体的にはたいてい薬毒です。薬毒がそこへ寄るので胎児が発育しないようになるのです。だから田舎には少ないです。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(18)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕出生または水死の際、男は下向き、女は上向きだと申しますがなぜでしょうか。
　さあ、女はお尻が重いし、男はあれの重いためでしょうね。
　〔 質問者 〕一姫二太郎がよいと申しますが意味のあることでしょうか。
　これは女の子のほうが育ていいんですよ。男の子のほうが本来間違いが多く、女の子のほうが健康なんです。もっとつっこんで言えるが、女の人に悪いからそれくらいにしておきましょう。病気にも男のほうがかかりやすいですね。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(19)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄霊では肉体の毒は浄められると伺いますが、他の霊医術ではどのようになるのでしょうか。
　これは固めるんです。
　〔 質問者 〕引きうけるというのは？
　それは霊医術ではなく、「ひとのみち」などの宗教です。



─────────────────────────────────────────────
■■光録補　S23/12/28(火)(20)■■
─────────────────────────────────────────────
『御光話録』(補)(年代不詳1951頃)､19481228、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕イエスが自分はキリストだと信じたのは神様からわざと思わせられたのでしょうか。
　ええそうです。あんたはだれからこれを聞きましたか。
　〔 質問者 〕岡庭先生から伺いました。
　そうでしょう。ほかに知っている人はないはずですから。
　〔 質問者 〕マリアは処女受胎してイエスを生んだと申しますが……
　これは嘘ですよ。もしあるとしたら世界は破裂しますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■地天01　「妙智之光」(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『地上天国』創刊号、昭和二十三年十二月一日､19481201、岡田茂吉全集講話篇第一巻p581
─────────────────────────────────────────────
　左の記録は、顧問大先生が、われらの随時の質問に解答を与えられた無数の御垂示の筆録中よりの抜粋である。
　大先生には毎日約一時間、 別院に参集する教師、 教導師、 信者等の質疑事項に対し解明せられる時を与えられている。そうして古今未顕の観音の教えを懇切に開示せられ、　神幽現三界に渉っての真理を能う限り把握せしめ、大覚者として地上天国建設に有用なる人材を養成せんと努めておられる。その筆記の山積せる中より適宜に抜記して、御著書『信仰雑話』『霊界叢談』等の補助的資料に供し、あわせて求道の綱ともならんことを期しこの欄を設けたしだいである。
　質疑の範囲は単に信仰上の問題のみに限定せられず宗教、天文、地文、政治、経済、教育、科学、芸術、 哲学、 易学、農業等はもとより人生百般の問題に渉り、根本の真理を開示せられる。
　いかなる難問も快刀乱麻を絶つごとく、鮮やかに即断せられ迷雲は一掃されてあますところもない。
　机上にかさなる質問数の多少にかかわらず、当意即妙、　水の流るるごとくなんらの遅滞なく処理せられ、 極めて明確に徹せしめられる。
　その御言辞は極めておだやかで、 無学者にも解し得る簡易平明さであるが、　また極めて徹底的でいささかの曖昧さもなく、天日の輝くごとき光明をもって魂に浸透する。皮肉と諧謔に富み、時に爆笑を発せしめ、常に春風和・の陽気に包まれる。列座の者みな謎は解明され、悩みより解放され、安心立命、知らず知らず天国に遊ぶ思
いに浸り、魂の勇躍を覚えるのである。
　その自湧的神智の深遠洪大、とうてい人智の測り得るところではなく、自由無碍なる観音妙智の輝きをマザマザと眼前に拝せしめらるるところである。すなわち題して「妙智の光」と称うるゆえんである。


─────────────────────────────────────────────
■■地天01　「妙智之光」(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『地上天国』創刊号、昭和二十三年十二月一日､19481201、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕宗教と科学の関係、および両者とも永久に必要でしょうか、どちらか不要になる時が来るでしょうか。
　これはどちらも不要なものでなく、どこまでも進歩発達すべきものである。少なくとも宗教がなかったら人類の罪穢は溜まるのみで、それによって生ずる毒素の堆積は人類の破滅することになる、それは浄化のため大天災が続くからで、また科学がなかったら人類文化は進歩しない。
　宗教と科学は同じものであることはすでに『信仰雑話』で説いた。従って、科学で説明できない宗教は本当のものではなく、同時に宗教で説明できない科学も本当のものではない。
　宗教を度外視した科学の発明は恐ろしいことはいうまでもない、科学の進歩が人類の幸福と伴わないのはそのためである、いままでは宗教を閑却し、むしろ否定したが、科学の進歩に伴い宗教も一緒に発達して行かなくてはならぬ。


─────────────────────────────────────────────
■■地天01　「妙智之光」(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『地上天国』創刊号、昭和二十三年十二月一日､19481201、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕血統と霊統の区別と関係および血族結婚の可否について御垂示ください。
　血統と霊統は同じように思えるが実は異うので、両者は宿命と運命の関係に似ており、血統は変え得るが、霊統は変えることはできない。血統はいろいろ混る、日本人などもずいぶん混血しており、純粋の日本人はないといっても
いい、霊統は霊の系統であって肉体の混血にかかわらず一貫して続いている、また混血は非常に結構である。なんとなればそれぞれの人種の特長を数多く採り入れるから、それだけ人間の性能が豊富になるからである。よく血の純潔をやかましくいうがこれは誤りで純潔はいけないのである。
　文化でも各国の文化が混るほど高度なものとなるから、そういう国ほど文化が進んでいる。アメリカなどはよい例である。
　血族結婚は差し支えない、血族結婚は不具が出たり、不幸になるなどというが決してそんなことはない。太古はみなそうであった。よく平家村といって特殊な村があるがこれはみな血族結婚である。
　かつて私は奥日光の湯西川温泉へ行ったことがあるが、ここはやはり平家村であって、戸数九〇戸、人口六〇〇人ほどであるが、病人は中風の者が一人きりでほとんどない、勿論無医村である。宿の娘と話したが実に言語応対当を得ており、すばらしく頭がいい。話によれば、初め平家の残党が逃げて来たときは三〇人ほどであったというから、血族結婚で殖えたことは勿論である。
　日本の神代史によれば、初め伊邪諾、伊邪冊尊の陰陽二神があり、それから殖えたのであるから、最初は右二神から生まれた兄弟同士が結婚したに違いない、夫婦のことを妹背の道といい、妻を吾妹子と呼ぶのは兄と妹と結婚したからであろう。


─────────────────────────────────────────────
■■地天01　「妙智之光」(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『地上天国』創刊号、昭和二十三年十二月一日､19481201、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕邪神はことさら正神らしく見せかけるように思われますがいかがでしょうか。
　これは無論そうであって、最初から邪神と分かられては人間のほうで警戒するから、邪神の目的は立たぬ、どこま
でも正神と見せかけて間違ったこと悪いことを、善いこと正しいことのように思わせるものである。邪神はいわば人間界の詐欺師のようなものである。これを認識しないと邪神の術中に陥るのであるから、よほどはっきりとした眼識をもたねばならぬ。
　私の『信仰雑話』を書いたのも一つはそういうものにしっかりした判別力を植え付けるためでもあるから、どうしてもこれによって智慧証覚を磨かねばならぬ。従って邪神の言動は立派に見えても必ずどこかに欠点のあるもので、容易に見破り得るのであるが、人間はその判断がつかぬため他愛なく騙されるのである。例えば共産主義のごとき、これは自己の階級だけを愛し、他を打倒しようとする間違ったものであるが、主義者はこれこそ大衆を救う唯一のものであり、絶対の真理だと信じてやっている。それだけにまた非常に強いところがある。
　また社会主義のごときもそうで、これが本当のやり方で、これによって社会は救われると信じ切っている、この主義によると、賢者も、智者も、愚者も、偉人も平等に取り扱おうとする、そこに不公平がある。大自然を見てもいっさいにおのずから階級がある。偉人とか智者は社会からそれ相当の地位を与えられ優遇さるべきが本当であって、それによって社会の秩序が保たれる、また社会主義は人間の競争心をなくそうとするが、これは文化の進歩を阻害することになる。競争心があるので進歩発展するのである。
　次に資本主義もはなはだ間違っている、これは、金力をもって大衆の幸福を蹂躙することになるからである、どうしても全体が幸福を得るという全体幸福主義というような新しい思想が生まれなくてはならない、そこまで文化が向上することを念願として進むべきである。



─────────────────────────────────────────────
■■地天01　「妙智之光」(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『地上天国』創刊号、昭和二十三年十二月一日､19481201、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕趣味として魚釣りをすることは差し支えないでしょうか。
　これは趣味として熱中しない程度なれば差し支えない。ただあまり凝ると魚の祟りがある。私は若いころ釣りに凝って指が腐ったようになった経験がある。これはみみずと魚の怨みで、特にみみずは龍神の一種であるから祟るのである。しかしあまり凝ると、魚釣りの殺生の罪よりも、なまけの罪のほうが大きいことになるから注意すべきである。人間は常に五体を有用に使うよう心掛くべきで、特に頭を使うほうがよい。頭は使うほど発達し長生きをするから、頭を使う学者、僧侶などはそうである。あまり使わぬ野蛮人などは割合に早死にするをみても知らるるのである。



─────────────────────────────────────────────
■■地天01　「妙智之光」(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『地上天国』創刊号、昭和二十三年十二月一日､19481201、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人類にはいかなるわけで悪があり、苦がありましょうか。
　これは人類を造った神様でなくては、造られた人間では判り得べくもない。私も造られた人間であって造ったほうではないからその真意は判らぬが、ただおよその想像はできるわけで、無論なにかの必要があって、そういうふうに造られたものと思う。
　元来主神は全宇宙そのものがその御所有物であって善も悪もないが、『神典』にあるごとくその主神から分かれて霊系の祖が高皇産霊神、体系の神が神皇産霊神となられた。これは陰陽の神であり、陽陰はすでに善悪である。そして悪に属する神を邪神、善に属する神を正神という。この善悪が始終摩擦し争闘しつつ、人類は生成化育し今日のごとく輝かしい文化の発達をみたのである。この点が人間としての考え方の難しいところで「悪人を造っておいて裁くなら初めから造らなければいいではないか、審判などといって人間を悪いことをするように造っておきながら、罪を罰するとは無慈悲不合理だ」と言う人もあるが、私としても造られた側に立っているので神意を知り得べくもないが、
なんのために悪を造られたかの想像はつく。それはたしかに悪によって善が活動し文化が進歩を遂げたという事実である。
　しかしながら人間として悪いことをすると悪い結果が必ず来る。すなわち因果応報で、これは間違いのない事実であり、真理である。どんなにしても善でなくては栄えない。
　人を苦しめれば自分が苦しむ。人を幸福にすれば自分が幸福になる。そうすると善いことをしたほうが得だという結論になるから人間は善事を目標としなくてはならぬ。
　次に苦しみもなにかの必要があって造られたもので、現実の苦はいかにして祓除し得るかである。それは神から苦悩の元たる曇りを除っていただくほかはなく、神仏の光によって除ってもらうのである。観音教団の浄霊はそのためにできたもので、この浄霊により神の光が放射され曇りは解消し、苦悩はさっぱりと除れるのである。そうしてこの曇りは信仰と徳の程度により、大きくも小さくも除れるのである。邪念や言葉の罪などは朝夕神仏を礼拝することによって大方は浄められるがそれのみでは本当でない。やはり人を幸福にすることが肝要で、信仰は拝むのみでは本当に救われぬ。まず多くの人に喜びを与えなくてはならぬ。




─────────────────────────────────────────────
■■地天01　「妙智之光」(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『地上天国』創刊号、昭和二十三年十二月一日､19481201、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕虹が七色になり丸くなって出るのはどういうわけでしょうか。
　虹が七色になるのは学説のごとく、太陽の光線が分光されたもので、七色の色彩を塗った円板を回転さすと白く見えるが、それと逆の理によるのである。空中の水の粒子すなわち水蒸気の濃度が感受性の鋭いためプリズムの作用をして分光するわけで、これも神様が造った一つの天然の美である。
　丸くなるのは太陽でも月でもそうであるが、すべて物質は円状であるのが原則である。
　神様と人間霊も移動するとき丸くなって行くのである。
　私の腹の中にも丸い光の玉がある、その光が御守を通じて働くのである。



─────────────────────────────────────────────
■■地天01　「妙智之光」(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『地上天国』創刊号、昭和二十三年十二月一日､19481201、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕自由主義の本義について。
　自由主義といっても無軌道な自由主義ではいけない。自由主義には有限自由主義と無限自由主義とがある。無限自由とはなんでもかでも自分の自由にするという悪性的のものであり、有限自由はある範囲があって、その枠を越えないことでこれが本当の正しい自由主義である。
　故に無限自由主義によって破滅した人は古来その例に乏しくない。
　そうして自由と運命とはよく似ている。例えば秀吉は日本で関白になるのが運命の限度であった。朝鮮出兵をしたのはその限度を破ったことになる。ヒトラーでもドイツだけ治めていればよかった。ドイツの統治が彼の運命の限度であった。これもその運命を突き破って滅びた。大本教の出口王仁三郎氏のごときもやはり運命を突き破ろうとしたために失敗したが、それがなければ今はすばらしいものになっていたであろう。ナポレオンのごときも「わが辞書に不可能の文字なし」などとうぬぼれの極、大失敗した。徳川家康などはその分をよく知っていたから長く続いたのである。人は自分をよく見究めなくてはならない。人間は調子よくゆくと慢心する結果、運命を破るのである。日本も軍閥時代は個人の有限自由までも圧迫した。それがアメリカの手により開放されたしだいである。故に真の自由主義とは、他人の自由を尊重し合うことである。


─────────────────────────────────────────────
■■地天01　「妙智之光」(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『地上天国』創刊号、昭和二十三年十二月一日､19481201、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕潮の満干が人間の生死に関係するわけ。
　潮の満干は月の引力によって起るので月の引力とは月の呼吸作用である。月も一日一回ずつ呼吸するわけである。
　太陽は人間の霊の本であり、人間の体の本は月である。故に胃脳肝腸腎というように人体内の機能の大方は月の字が入っている。ただ心臓の心は月がない。これは太陽からの火素を吸収する器官だからである、心臓の心の字の右の点を左へおけば火となるのもおもしろい。
　かくのごとく人間の肉体は月と密接な関係があり月の霊線は肉体と繋がっているので、月の呼吸が人間の生死に関係するのである。



─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』創刊　「ご存じですか」(1)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』創刊号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p591
─────────────────────────────────────────────
　御仏壇の扉は夜昼ともに開けて置かなければなりません。
　御仏飯は一個だけお供えすべきものです。二個あるいは数個お供えする方がありますが無意味です。一個山盛りにしてお供えすべきです。
　お花は数種取りまぜて賑やかにおかざりいたしましょう。天国は「万華馥郁地に薫じ」とあります。その型です。上等な花一種よりどんな花でも取りまぜてお供えすべきです。ただしバラやアザミのような、とげのある花はいけません。
　煙草やお酒もお供えすべきです。煙草は一本にマッチ函を添えてお供えすればよいのです。



─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』創刊　「ご存じですか」(2)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』創刊号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p1
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お葬式の参列の帰りに用達やお墓詣りしてはいけないとよく言われますがなぜでしょうか。
　それは結婚や葬式は人生の最も大切な行事です。それですのにお葬式のついでに、こうしたことをするのは死者に対して礼を失することになります。慎みましょう。



─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』創刊　「ご存じですか」(3)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』創刊号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p1
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕変死した人の傍へ近親者が近づくとよく鼻血を出すことがありますがなぜでしょうか。
　それは霊線を伝わって熱が行くから凝血が溶けるのです。霊線ということについては、いずれ教修会や座談会でご説明する機会があると存じますが、夫婦の霊線が一番太く、親子、兄弟、親戚、知己などとだんだん細くなっています。



─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』創刊　「ご存じですか」(4)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』創刊号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p1
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕轢死溺死者などの変死者の霊は地縛の霊と言って、相当の期間その死の場所から遠くはなれることができず淋しがって、ほかの霊を招く。これが魔の踏切とか魔の渕とか言われるゆえんであることはご存じのことと思います。そして、お仏壇にその人の位牌をに祀り供養する場合は霊はその位牌に来れるでしょうか。
　来れません。しかしお祀りする人々の想念によってその霊に伝達し、その功徳で霊は浄まり地縛の期間が短縮されます。よく供養をなすべきです。


─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』創刊　「ご存じですか」(5)■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』創刊号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p1
─────────────────────────────────────────────
　浄霊をお受けになる方で付近まで用達に来たついでに教導所に立ち寄って御浄霊を受けることはいけません。それは主客転倒、神様に対して失礼になるわけで充分なお蔭がいただけません。さきに御浄霊を受けてから御用達をなさいませ。



─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』十二月　「ご存じですか」(1)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』十二月号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p593
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕厄年はいかなる原因により言い伝えられたものでしょうか。
　それは二つの原因があります。一つは季節、天候の節と、一つは数の言霊の働きによります。人間の一生も一年の季節のようなもので、誕生は正月、三〇までは春、六〇までは夏、九〇までは秋、一二〇までは冬となります（人間の寿命は一二〇です）。年若い男女、青春の蕾を散らせるとも言うではありませんか。大厄は男四二歳、女三三歳、晩春、初夏の嵐でありましょうし、また言霊で四二、死に、三三、さんざん苦労するというようなわけです。あとの厄年は小厄で信仰者には問題とする必要はありません。


─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』十二月　「ご存じですか」(2)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』十二月号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕祖霊様を供養する場合、墓標と位牌のいずれを重視すべきものでしょうか。
　位牌を重視すべきです。位牌には祖霊が毎日お出になっています。墓標にはこちらがお参りのときだけ祖霊がお越しになります。


─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』十二月　「ご存じですか」(3)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』十二月号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕霊木として虞られていた木が枯死した場合、代わりの木を植えずに切り倒しても龍神の祟りはないものでし
ょうか。
　その木に宿っていた龍神は他へ移っていますから、そのまま切り倒しても差し支えありません。


─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』十二月　「ご存じですか」(4)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』十二月号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕邸宅の門になぜ門冠りの松をよく植えるのでしょうか。
　松に宿る龍神（雄龍）の働きにより客が集まり財物が集まるからです。本当は門の左に松右に柳（雌龍）を植えるとよけい繁昌いたします。



─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』十二月　「ご存じですか」(5)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』十二月号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕死人を北枕に寝かせますがなにか意味がありますか。また、ふつうの人が北枕に寝ることを忌みますが、そのわけはなぜでしょうか。
　北は霊、南は体です。そして死体から霊が抜けるときは天国行きは額から抜けますから、北向きに寝かせれば霊は天国へ向かって抜けやすいわけです。北はまた気が足りる、すなわち霊気が濃いわけです。その理屈で赤ちゃんを生むときは南枕のほうが良いわけです。なお一般に寝るときも北枕に寝ることは良いことです。


─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』十二月　「ご存じですか」(6)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』十二月号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕血族結婚は霊的にいかなる意味がありましょうか。
　人類の最初は血族結婚で繁殖しました。太古には兄弟、姉妹の夫婦もありました。妹背の道とか吾妹子という言葉もあるくらいです。ですから、血族結婚は別に差し支えはないわけです。ただ血族は性質が似ているためにあまり利口な子孫が生まれません。人間は混血するほどいろいろな性質を受け入れて優秀な子孫ができます。日本民族が割合利口なのは、そうとう混血しているからです。


─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』十二月　「ご存じですか」(7)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』十二月号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人魂は霊的に意味がございましょうか。
　人が死に対して、逢いたい人があるとか、挨拶したい人がある場合、その想念で霊が玉になって行きます。人間霊の玉はボーとしています。だいたい男は黄色、女は白色です。が、その霊の曇りの多少でボーと仕方が違い、また罪の多い人の場合は青みが加わります。


─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』十二月　「ご存じですか」(8)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』十二月号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕神経痛、頭痛、および尿量が天候に左右されますのはいかなるわけでございましょうか。
　神経痛、頭痛の場合、天候が悪いと寒い、火素が少ない、従って毒素が固まるので、そのときに痛さを感ずるのです。毒素は固まるときにも溶けるときにも痛みを感じます。尿量増加は冷えると汗が出難くなるためです。汗も小便も同じものです。よく女学生で固太りに太って、健康優良児のごとくであるにもかかわらず、動作がにぶく、大病をすることがありますが、これは授業中なぞに尿を我慢するくせがつき、尿が腎臓から尿道へ行かず、外部へ滲出して、いわゆる小便肥りとなり、尿毒が身体各所へ溜まったわけです。同様の理由で、汽車が混雑したために小便を我慢し
て機能障害を起した例もあります。



─────────────────────────────────────────────
■■『真実News』十二月　「ご存じですか」(9)　■■
─────────────────────────────────────────────
真実分会『真実会ニュース』十二月号、昭和二十三年十二月十日､19481210、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　　〔 質問者 〕シャックリはいかなる原因でしょうか。霊的になにか意味があるでしょうか。
　シャックリは横隔膜の真ん中に原因があります。これを止めるには前頭部、延髄、胃部を浄霊すればよろしい。霊的のシャックリは鳥霊の憑依で、シャックリの仕方がふつうとは違います。



─────────────────────────────────────────────
■■直心会報創刊｢信仰余話｣(1)　■■
─────────────────────────────────────────────
直心分会『会報』創刊号、昭和二十三年十二月､19481200、岡田茂吉全集講話篇第一巻p597
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕想像妊娠ということがございますが、いかなるわけでございましょうか。
　子供が欲しい欲しいと思っていると月経が止まる、そしてあたかも妊娠と同じ状態が続きある程度腹が大きくなる。どうしても妊娠しているとしか思えないが、やはり本当ではないから常態に返るのである。



─────────────────────────────────────────────
■■直心会報創刊｢信仰余話｣(2)　■■
─────────────────────────────────────────────
直心分会『会報』創刊号、昭和二十三年十二月､19481200、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕彗星はいかなる理由で現われるものでございましょうか。よく彗星が現われると天変地異が多いと申しますが、なにか意味がございましょうか。
　必ずある。天地は合わせ鏡になっている。ほうき星とは神道ではほうきで浄めるという意味だそうです。その姿が地上にうつるから天変地異の前兆と言われたものであろう。


─────────────────────────────────────────────
■■直心会報創刊｢信仰余話｣(3)　■■
─────────────────────────────────────────────
直心分会『会報』創刊号、昭和二十三年十二月､19481200、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夢の中で高所よりドンと墜ちて眼を覚ますことがございますが、いかなる理由でございましょうか。また、正夢はなぜ事実が夢になって予知できるのでございましょうか。
　夢の中で高所より墜ちるということは地獄に墜ちることを意味する。人間の運命は何年何月にどういうことが起るということは決まっている。夢で墜ちるということは、死ぬとか災難のあることを無難ですまされるので、夢として災難の型をすましてくださるから一番よいわけである。


─────────────────────────────────────────────
■■直心会報創刊｢信仰余話｣(4)　■■
─────────────────────────────────────────────
直心分会『会報』創刊号、昭和二十三年十二月､19481200、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕逆睫毛は抜いても抜いても生えるのはどういうわけでございましょうか。
　逆睫毛というのは神仏に無礼をした罰、目とは明（日、月）を現わしすなわち神になる。いわば神様をつついて痛めた罪ということである。信仰に入ると癒える。痛くてたまらないときは抜いてもよろしい。


─────────────────────────────────────────────
■■直心会報創刊｢信仰余話｣(5)　■■
─────────────────────────────────────────────
直心分会『会報』創刊号、昭和二十三年十二月､19481200、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕歯の抜けた夢は家族のだれかが死ぬなどと申しますが、悪い夢でございましょうか。
　歯の抜けた夢はきっとなにかある。正守護神がやるのであって、歯が抜けるということは現実問題でも、あまり良くないのであるから、そのような夢を見せて知らせようとする。夢では一番悪いかもしれない。



─────────────────────────────────────────────
■■直心会報創刊｢信仰余話｣(6)　■■
─────────────────────────────────────────────
直心分会『会報』創刊号、昭和二十三年十二月､19481200、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕みみずに小便をかけますとその子供の陰部が赤く腫れますが、これは霊的に来るのでございましょうか。
　小便をかけられたみみずが怒り、生霊がかかるのである。龍神の一種であるため非常に怒りやすい性質を持っている。陰部は柔らかいからやられるのである。


─────────────────────────────────────────────
■■直心会報創刊｢信仰余話｣(7)　■■
─────────────────────────────────────────────
直心分会『会報』創刊号、昭和二十三年十二月､19481200、岡田茂吉全集講話篇第一巻p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕痣は霊的に意味がございましょうか。殊に顔面にある婦人が月経時に濃くなるのはいかなるわけでございましょうか。
　痣は前世に原因する。すなわち赤痣は斬られたとか突かれたとかして出血する。霊界で浄化されるのであるが、それが残っている場合。勿論殺されたほうにつく。
　黒痣は恨みの霊である。火で焼かれた場合が多いが、全身である場合半身である場合を問わず、いかなる怪我でも火傷でも最初は大きいが、浄化されてある程度小さくなって生まれると黒痣になる。殺したほうにつく。


