─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(1)箱根美術館の上棟式、熱海メシヤ会館構想■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号､19520310、講話篇第六巻p7～p22
内容：美術談義、曼陀羅、映画、ヘンデルの「メシヤ」「メサイヤ」、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕今朝、美術館の上棟式がございまして。

【 明主様 】どういうことをするんですか。

　〔 質問者 〕簡単なことで、ございまして、天津祝詞をお奏げいたしまして。

【 明主様 】ああ、そうですか。これで、あんまり箱根の美術館を見た人はないでしょうね。

　〔 質問者 〕最近はあまり。

【 明主様 】そうでしょうね。あんまり早く見ないほうが良い。できてから見たほうが、かえってびっくりして、良いくらいなものです。

　〔 質問者 〕瓦が乗りますと。

【 明主様 】ずっと違います。あの瓦は、良い色ですね。

　〔 質問者 〕やはり、御予定の期間には、できあがりますのでございましょうか。

【 明主様 】充分ですよ。ああいう建築というのは、割合簡単ですよ。ですから、熱海の会館も、今年の半ばごろから、かかろうと思っているがね。今年の五月あたりから、かかろうと思っている。簡単ですからね。ただ、伽藍堂<がらんどう>のものをこしらえるだけですからね。美術館より、もっと簡単です。セメントの箱を作るようなものですからね。

　〔 質問者 〕御設計は。

【 明主様 】設計は私の頭の中にできている。セメントの箱をこしらえるので……ただ、大きさが大きいだけでね。

　〔 質問者 〕六〇〇坪くらいでございましょうか。

【 明主様 】六三〇坪です。それから付属やなにかで、かれこれ七〇〇坪になるでしょうね。神床ですね……それを出っ張らせて、入口の横手のほうに、応接間とか事務室……そういうものを作る。良い具合になりますよ。それは、実にね。神様が準備するのは驚きますよ。会館と展望台……あそこの所を繋げるんですからね。展望台の裏手に、いろんな部屋を作る。みんな仕度をしたり、私が休んだりする。できたらびっくりします。そうして、展望台から会館まで、雨に濡れないで行けるんですからね……トンネルを作ってね……懐手<ふところで>してね。さもなければ、あんな所で雨でも降ったらたいへんですよ。そうして、トンネルの入口も出口も見えないんですからね。いつの間にか向こうに行ってしまったという、そういう、うまい地形になっているんですよ。あれは、ちょっと難問題と思ったら、なに、うまくできているんでね。

　〔 質問者 〕展望台までは、お車が入りますので。

【 明主様 】行くんです。だから、車を下りたら、展望台の後ろに、そうとうの広いものができますから、そこに入るんです。それで、いろんな……役員とか芸能人とかの部屋ができますからね。展望台の二階に小さな展望台を作って、そこを私の居間にしようと思っている。ですから、割合に金はかからないんですがね。見たところほどはね。会館と展望台は、だいたい一緒に造ろうと思ってます。それから、下の美術館のほうは、ゆっくりします。会館のまわりに、低い崖がいまできてますが、ちょうど六尺……回廊みたいなものですね。砂利<じやり>を敷いて、そこにガラスの屋根を、ずっとやろうと思っている。そうすると、外から雨が降っても、中を見られるようにね。

　〔 質問者 〕コルビュジエ式を完備したもので。

【 明主様 】コルビュジエ式です。それを、もっと荘厳にしてね。いまだ、世界でそういうのをやったことがないですね。私の所に、『国際建築』という雑誌が来てますが、それに新しい建築が出てますが、そういうのはないですよ。今度ローマにできるステーションは、たいしたものです。コルビュジエ式を充分採り入れてます。大胆な設計ですよ。いま、世界的の評判になってますがね。
　舞台を、劇場ではなし、そうかといって、余興もやるし、神様のお祭もするし、その調和がなかなか難しいんですがね。芝居じみちゃいけないし、そうかといって、あんまりキリストの教会堂みたいな、あれでもいけないし。

　〔 質問者 〕映画の設備もなされますので。

【 明主様 】映画の設備もします。それから音楽、舞踊……そういうような設備もする。そういうような計画は、いろいろありますがね。それで、やはり舞台の下に、オーケストラが、だいたい六〇人くらいかけられるようにしようと思う。そうして歌うのは、ヘンデルの『救世主<メシヤ>』ですよ。やっぱり、神様があの時分に用意してあったんですよ。あんな良い曲は、他にないですからね。
　今度の、会館から展望台のほうまでの、あの辺はすばらしくなりますよ。ツツジの山は見たでしょう。あれは、いったんツツジを植えたのを、みんな抜かせたんですよ。私の考えと異<ちが>っているんでね。あわててツツジを植えちゃったんですよ。それでみんな抜かせた。

　〔 質問者 〕展望台まで自動車が行けるとは思っておりませんでしたので、拝見させていただき、びっくりいたしました。

【 明主様 】会館をやるのに、トラックがすぐ会館の側まで行けるようにしているんです……それは一時的ですがね。それでなければ、いろいろ上げるのにたいへんですからね。できあがったら驚きますよね。外人が驚くでしょう。日本人の奴は、しみったれだと思ったら、とね。私は、アメリカ人を驚かせるというのが、一番興味を持ってますね。つまり、すべてが世界一になるんですからね。
　今度の箱根の美術館だけでも、世界一でしょう。建物の立派なものは、かなわないですが、中身は世界一です。なぜかと言って、日本美術というのは、外国にないんですからね。支那美術はありますがね。支那の陶器、銅器はありますが、日本美術はほとんどないですよ。やっぱり、日本美術が世界で一番ですね。だから、日本で外国に負けているのは、支那の陶器と銅器くらいですね。絵は同格ですからね。あとは、日本が上ですからね。第一、日本美術の美術館というのは、日本にないんですからね。
　この間できたブリヂストン美術館は油絵です。大阪<ママ>の白鶴でも、支那美術です。博物館は仏教美術ですよ。仏教美術はたいしたものですね。本当の日本美術館はないですよ。大原美術館でも……行ってみないけれども、だいたい油絵が中心ですね。それから、根津とか長尾とか、あんなものは知れたものですね。京都の博物館も、やっぱりお寺美術館ですね。日本美術館なんてないんですよ。世界にないんですね。だから、今度箱根にできた、あれが世界一です。外人が来てもびっくりしますよ。ところが、日本美術は見たくても、目に触れなかったんです。みんな大名とかの土蔵に入っている。それも種類が少ないですからね。一軒の家でも、いろいろはないですからね。それを今度は、日本美術の最高のいろいろな、なるほどというのは出ますからね。だから、日本美術というのは、みんな見られないです。外人は無論ですが、日本人でもね。日本に、こんな良い物ができるかなと思うようですよ。そうして、日本美術の藤原時代は、仏教芸術が多いんです。鎌倉時代は蒔絵くらいなものですね。あとは、陶器類は桃山時代で、尾張のものですからね。尾張というが、朝鮮の模倣ですからね。日本独特のものじゃない。日本独特のものは、有田、薩摩……それが最初でしょう。それが、そう古くはないからね。桃山内外だからね。陶器でも、桃山以降ですね……良い物はね。それから、蒔絵が鎌倉あたりからですね。足利時代にかなり良い物ができている。明治までは、なかなか良い物ができている。それから絵で、私が狙ったのは琳派<りんぱ>ですね。光琳<こうりん>、宗達<そうたつ>、乾山<けんざん>……下って抱一<ほういつ>くらいですね。これは、日本独特の美術だからね。狩野派はあれは支那のまねだからね。日本独特のものは、まず琳派のものと、大和絵、浮世絵。大和絵は、代表的の物は少し出すが、大和絵というのは定まったものですね。あんまり変化がない。浮世絵は良いですね。ところが、浮世絵はたいてい版画ですね。肉筆<にくひつ>物が良いんですよ。しかし、世に出れる機会がなかったからね。外人は知らないんですよ。だから私は肉筆を集めている。あんまり知らないから、買い手がないので安いんですよ。いまではたいへんですよ。二〇種くらいありますがね。これを見たら、外人なんか涎<よだれ>を垂らすでしょう。それから、あとは東山水墨と言って、足利時代の墨絵ですが、これはやっぱり、結局支那の宋<そう>時代をお手本にしてますね。そのうちの優秀な画家は、雪舟、周文、啓書記<けいしよき>……これは宋画に紙一重の日本画であって、近代は探幽<たんゆう>、応挙<おうきよ>、文晁<ぶんちよう>などは昔と違い、あまり珍重されなくなったので、北斎とか……本当に厳密に見ると、やっぱり価値がないんです。それで、明治に入ってから栖鳳<せいほう>、春草<しゆんそう>、大観<たいかん>、玉堂<ぎよくどう>あたりですが、そういうのは、みんな網羅してありますがね。それから陶器でも、たいてい支那のまねしてます。支那か朝鮮ですね。ぜんぜんまねしてないのが、仁清<にんせい>ですね。これは、日本独特なものです。仁清の物だけは、支那と比較して劣らないんです。で、私は最初、仁清に目をつけて集めたんで、終戦後バタバタと手に入った。いまはもうぜんぜんない。いまは非常に値が上がってますよ。それから、乾山、鍋島<なべしま>ね。その三つがちょっと支那、朝鮮とは違った、本当に日本的のものです。今度の美術館で解るだろうがね。すばらしいものですよ。絵ではたまに見るでしょうが、実物を見るのはめったにないでしょう。道具屋だって……そうとう古い道具屋だって、あんまり見ないですからね。そういった説明は、みんな私が道具屋にしてやるんです。道具屋は、仁清の本物と贋物が解らない、仁清を見別ける人はないと言うんです。だから、いま外国だって日本陶器というのは知らないですからね。陶器というと支那だと思っている。ロサンゼルスで、支那の宋時代の陶器の展覧会があるんで二、三日前に船で送りましたが……一五点ですがね。ところが、あっちの者もたいしたものです。日本のどこになにがある、どこになにがあると書いてある。それをお名指<なざ>しで書いてある。支那の陶器といえば、支那の宋時代が一番良くできたんですがね。芝に晩翠軒<ばんすいけん>という支那料理屋がある。あの親父が、支那陶器でたいへんな者です。それを……井上常一という名前ですが……「井上常一という所に、こういうのがある。黒い、牡丹<ぼたん>で……」と、アメリカの御注文なんです。実に良く知っている。それで送りましたがね。そんな具合で、支那の陶器だけは……なかなか外国でも世界的に知られない日本の陶器も少しありますが、あとは日本の仏画、仏像……これは世界的に有名ですからね。この間、サンフランシスコの展覧会でも、日本から出したのは、ほとんど仏像ですからね。これはまったくたいしたものですよ。日本の仏象はね……世界にないですね。日本の木彫の良い物は、ロダンなんかに負けないからね。ロダン以上の物がたくさんあるでしょう。日本人は知らないが、外国人は知っているから、日本の仏像を目掛けている。日本の仏像は、なぜあるかと言うと、日本の仏像の良い物は、みんな国宝になっているから、寺にあるんです。私は調べてみたが、たいへんなものですよ。日本の寺にある彫刻なんか、全部国宝ですからね。だから外国に行かなかった。

　〔 質問者 〕お寺にありますと、いままでは、拝みます対象になっておりますが、今度は美術品として。

【 明主様 】そうです。だからいま考えているんですが、いまにだんだんね。

　〔 質問者 〕フェノロサと一緒に来たビゲロという者が、肉筆の物ばかりを買って帰り、亡くなって子供が外国で売ろうとしましたが、売れず、日本で売れるようになり、その目録が私のほうにまいっておりますが……よろしければ御献上させていただきたく思っております。

【 明主様 】フェノロサ時代でしょう。あの時代には、古い良い物は手に入らないですよ。良い物はみんな大名、財閥でね。

　〔 質問者 〕浮世絵の肉筆は売れないとのことで。

【 明主様 】その時代に、売り物として出た物は良い物じゃないですよ。というのは、私が知らずにずいぶん買ったんですよ。品物が気に入ってね。それが後で調べてみると、画家の代表的な物ですょ。で、日本一というのがありますよ。団琢麿<だんたくま>という人が持っていたのでね。「湯女」と言ってね……これは日本一です。日本で一番良いのは「湯女」と「彦根屏風」……この二つです。「彦根屏風」は、屏風ですからね。戦争で疎開するとき離したんです。今度やると、新規に仕立て直さなければならない。屏風だと一段落ちますからね。そうすると、「湯女」ですが、これは博物館で非常に狙っている。
　肉筆に贋物というのは、めったにないですよ。ところが、版画でも、初版とその次がありますからね。

　〔 質問者 〕外人は鑑識眼が勝<まさ>っているのでございましょうか。

【 明主様 】研究しているからね。たいてい浮世絵というと、桃山期以後ですよ。幕末までが良いんです。私が一番好きなのは、桃山ですね。兵児帯<へこおび>しめているのですね。

　〔 質問者 〕初期の物で、墨絵の。

【 明主様 】初期なら春信<はるのぶ>ですよ。古いのは、筆者を入れないものですよ。私は、版画は趣味がない。版画が良いと言うのは、画家と印刷職工の、その腕を褒<ほ>めるようなものだ。版画では、絵は死んでますよ。古い良い物は、落款<らつかん>がないですよ。落款は入れなかった。浮世絵でも仏画でも、良い物は落款がないのが多い……古いのは姿が特に良いんですね。懐月堂<かいげつどう>も好きですがね。ありますがね。あれは少し、下手物染みている。品格が薄い。やっぱり、良い物は春信、春草<しゆんしよう>それから光起<みつおき>。

　〔 質問者 〕清長<きよなが>が境で。

【 明主様 】清長でも、私なんか、ちょっとおもしろくない。それから、師宣<もろのぶ>が良いです。光起ね。品格がありますよ。又兵衛<またべえ>ね。その中で、又兵衛が一番ですよ。それはないが、ちょっと高いですよ。

　〔 質問者 〕日本芸術の高さを、外人が鑑賞できるというのは、そういう特種な才能を持った人が解るのでございましょうか。

【 明主様 】それじゃいけない。才能もなにもない。だれが見ても良い。目が利いてる人が見て良いっていうのは、本当ではない。だれが見ても良いもの……そういうのが本当の芸術です……一人でも多くの人が楽しむっていうのが本当です。目が利いていても、いなくても、本当に良いというのが芸術です。今度、私はそういうのを出そうと思っている。一人が喜ぶというのは、芸術ではないんです。

　〔 質問者 〕いままで、アメリカでは喜び、日本ではさほどでなかったということは、生活のために向かれなかったのでございましょうか。

【 明主様 】封建主義のためにされなかった。大名、富豪……みんな特権階級ですよ。しかし、たいへんな功績を残してますね。大名が集めて、支那芸術が残されているので、たいへん良かったです。それから財閥ですね。財閥というと、明治以後ですがね。だいたい、大阪ですが、淀屋辰五郎<よどやたつごろう>と鴻池<こうのいけ>ですね。淀屋はつぶれてますが、鴻池は残ってます。数から……良い物からいけば、一番ですよ。大名でもいろいろありますが、なんといっても松平不昧公<まつだいらふまいこう>です。たいしたものです。不昧公は茶器ですがね。茶器の良い物は、不昧公の手に一度渡ったものですね。おもしろい話ですが、大徳寺にある……喜左衛門井戸<いど>は、不昧公が持っていた。ところがあれを持っていて、しばらくしてからオデキができて死んだんです。その息子がそれを愛玩<あいがん>してたが、親父と同じで死んだんです。それで、これはお寺に寄付するよりないと、大徳寺に寄付した。そういう不気味な伝来がある。偶然にそうなったんでしょうがね。明治になってから、いろんな財閥が集めましたがね。で、大名の中でも、そうとう集めたのがありますがね。酒井家ですね。二軒ありますがね。酒井忠信さんに酒井なんとか……ここは、祖先がそうとう集めたんですね。それから蒔絵物は加賀ですね。前田家ですね。明治になってから……明治以後民間に散らばったですね。

　〔 質問者 〕藤田組などは、全部進駐軍に抑えられましたが、あとはいかになっておりますので。

【 明主様 】みんな売ったですよ。進駐軍に抑えられても、出してます。もう解けただろう。

　〔 質問者 〕今度は、財産税のことで、売るわけには。

【 明主様 】けれどもね。なにか手段がありますよ。

　〔 質問者 〕蒔絵類は、他の美術品に較べて、安いのでは。

【 明主様 】安いですよ。

　〔 質問者 〕外国では保存ができませんようでございますが。

【 明主様 】そうじゃない。良い物でなく、悪い物だからですね。アメリカは乾操していて、空気が悪いからですよ。日本人は、こすいというか、利口というか、良い物はやってないですね。日本美術なんていうのは、みんな贋物ですよ。先に浜蒔絵<はままきえ>といって、横浜で、金でピカピカしたのを作ったものです。ああいうのを、みんな向こうに売り込んだんですね。それで、本当の物は行ってないんです。それで、本当にこしらえた物は、あっちに行ったって大丈夫なんです。蒔絵は、乾燥がいけないんで、みんな割れちゃう。剥がれちゃうんです。ドイツで、日本の漆器をまねして……実用品ですが、ずいぶん出しました。ウルシを使わないで、他の塗料でね。蒔絵は良い物ができてます。船が……博覧会の出品物が積んであったのが沈んで、二ヵ年沈んでいたのを、引き上げて……先に博物館によく出てましたが……なんともない。塩水だから、銀のようなのは、錆<さ>びてますが、蒔絵はなんともない。二年漬<つ>かっていたんです。それは、昔の布切れといって、布で、ウルシで、すっかり作り……なんともない。できあがると、同じですからね。いまでも天平時代の蒔絵がありますからね。経箱<きようばこ>なんかね、一一〇〇年くらい経っているでしょう。それが、ちゃんとありますからね。藤原時代なんか……八〇〇年経ってますが、ちゃんとしたのがありますよ。作り方ですよ。陶器なんかは、そうではないですがね。欠けるだけですからね。支那のなんか、ほとんど欠けてます。というのは、発掘物だから、掘り出すときに欠いちゃう。支那、朝鮮の陶器の良い物で、柄のないというものは、めったにないですね。その代わり、疵がないとたいへんですよ。

　〔 質問者 〕陶器類が一番難しいようでございますが。

【 明主様 】難しいということはないが、支那の青磁<せいじ>ですね。他にそうないですね。青磁で、日本で本当に青磁の分かる人はないでしょう。

　〔 質問者 〕清朝のもので。

【 明主様 】乾隆<けんりゅう>ですね。

　〔 質問者 〕清朝に伝わっているもので、それに対する贋物を作ったということでございます。

【 明主様 】清朝にまねするとすれば、明<みん>時代の物ですよ。宋<そう>時代の物は絶対にまねできないんです。不思議なものですよ。

　〔 質問者 〕白地にいろいろな色を使った、きれいなもので。

ｖきれいですが、明時代ですよ。明時代の清朝ものはまるっきりです。宣徳<せんとく>、嘉靖<かせい>、万暦<ばんれき>……この三つの時代がですね。赤い物ですよ。ところが宋時代には赤絵は少ししかない。たいてい無地物です。私は無地物が好きで、そうとう集めたが、そのうちで青磁が一番好きです。青磁もいろんな学者の意見が、人によって異<ちが>うんです。古い新しいは分かりますがね。支那は窯<かま>がたくさんありますからね。これはどこのなんの窯で炊いたと、学問的になってくる。ところが支那の窯というのは、一〇〇〇以上あるんです。それで各時代の王様が、自慢で良い物を作らせた。その時代の名人にやらせたんですからね。そうして良い物を取って、気に入らないのは、みんな壊した。だから、支那の陶器の窯のある所に行くと、土を掘るといくらでも出てくるんです。日本人なんかが研究に行って掘るんですよ。そこから掘り出して、これは、品物を合わせてみて、これはなんの窯でできた、となるから、意見がみんな異う。だからアメリカだってイギリスだって、陶器は支那陶器ですよ。その中で、私が一番好きなのは宋均窯<宋鈞窯そうのきんよう>ですが、あれが一番好きです。
　私は、一番不思議に思ったのは、去年広重<ひろしげ>の版画ですが、五十三次で……よくありますが……広重の絵を持ってきた。私は、五十三次すっかり揃っているのがあったら……初版ですよ……買ってやると言った。それで帰って、明くる日か持ってきたんですが、紀州公が持っていたんで、紀州家の文字が乗ってあるんです。そういうすばらしい物を……二巻ですかね。初版できれいなんです。大名が持っていたんですからね。きれいなんです。それが、私の話を聞いて帰ったら、その日に持ってきたと言うんですからね。それで、自分は広重の初版を欲しいと思っていたが、四〇年来入らない。ところが、お話を聞いて帰ったら、その日に来た。どう考えても不思議だと言うんです。

　〔 質問者 〕ふつうの物で、二〇年くらい前で五、六千くらいでございましたようで。

【 明主様 】橋口五葉<はしぐちごよう>というのは、私は好きです。あれは良いですね。……六、七枚あるかね。種類はあんまりありませんね。たしかに価値があるね。

　〔 質問者 〕光琳<こうりん>、宗達<そうたつ>とかいう人の絵をご覧になられますと、お楽しみになられますが、今度美術館に、ああいう立派な絵が掛かりますと、みんな観にまいり、喜びますが、霊界で光琳その者は、非常に上がっていくものでございましょうか。

【 明主様 】上がっていきますよ。それに、そういう……光琳やなんかが、こっちに持ってくるんですよ。そういう物を御用に立てたいというんでね。だから、実に不思議なものですよ。

　〔 質問者 〕世に出していただきますので、たいへんにありがたいことで。

【 明主様 】位が上がりますからね……こっちの美術館に出ればね。だから、手に入らない物がチョイチョイ入りますからね。だから、割合安く入りますね。去年買ったような物で、ずいぶんありますよ。いま売っていただけば結構ですと、よく来る。

　〔 質問者 〕目的が、世界人類をお救いになられますのでございますが、金儲けにおやりになりますのでございましたら、たいへんなもので。

【 明主様 】そうですよ。

　〔 質問者 〕やはり、なんでも世界一でございます。

【 明主様 】一つ一つ世界一になるんです。今日は、美術館の座談会みたいなものだったね。

（次項に続く）



─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(2)救世教への入信は命の継ぎ足し■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号､19520310、講話篇第六巻p22～24
説明：浅野和三郎、輪廻転生、奇跡とご守護、救世教への入信は命の継ぎ足し、
─────────────────────────────────────────────
（前節の続き）
　〔 質問者 〕ただいまおおせられました古い芸術家の霊が、明主様のお手元まで持ってくる。そうした霊が霊界で……生まれ変わった者がありますが、その癖というのは、霊界に残っていて、ほんの一部カスみたいなものが、この世に出てくるということを、浅野和三郎さんか、だれかの本に出ておりましたが。

【 明主様 】ちょっと違うな。いったん生まれた人間は……霊界で籍みたいなものがある……生まれ変わってきても、それと連絡がある。それと神様が連絡している。そういう意味はあるが、この世に出てきたら、そういうことはぜんぜん忘れちゃって……忘れちゃってじゃない。ぜんぜん知らないんです。霊界にいる癖が働くということはないんです。いまのところは持ってくるには、生まれ変わった兄弟とか親戚が来るんです。それが、御用させていただきたい。それから持ち主ですね。殿様とかが、あれをこれをというので……そういう意味です。それで祖先がやっぱり……偉い人なり、持っている人なりの子孫がありますから、守護神が子孫にさせるということもあります。

　〔 質問者 〕人間が、まだ死ぬ資格がないのに、突発的事故で死んだ場合に、まだ霊界に行く資格がないので、向こうで苦しんでいるか、ということを聞かれましたのでございますが。

【 明主様 】おかしいですね。資格も五角もないですよ。殺されるというのは、霊の資格と言うんじゃなくて、霊の状態ですね。曇っているとかですね。だから、霊が汚れているとかね。それで、御守護がないと言うんでね。それで、殺されたりする。本当に魂がある程度浄まっていれば、そういうことはないんです。奇蹟的に助かるんです。だから死ぬ信者が奇跡的に助かるというのは、霊的に助かるべき状態になっているんです。

　〔 質問者 〕死ななければならないというのは、御経綸で生まれてきたということで。

【 明主様 】生まれてきたというんでなく、現にあるんですよ。命のない者ばかりですよ。危なくてね。もう生きているのが不思議なくらいですよ。その中で、祖先のうちで良いことをしたのもあるしね。いろんな者があるからね。そういうのは、わずかにね。

　〔 質問者 〕だいたい、メシヤ教に入れていただくというのは、お許しがなければ入れませんので、そのとき……命をいただくということで。

【 明主様 】そうです。だから、命の継ぎ足しですね。それは、祖先の骨折りで……一生懸命、助けたいのでね。ちょっと入っただけでも、何年ものだがね。

　〔 質問者 〕仏教では親子は一世、夫婦は二世と申しますが。

【 明主様 】でたらめです。仏教じゃなくて、武士道で言ったんです。親子は一世、夫婦は二世、主従は三世……忠義をさせるために、ああいった都合の良い道徳を作ったんです。主従は三世で一番深いから、親子は一世だから……忠義をしろと言うんですが、あべこべですよ。主従が一番浅いですよ。生まれてきて、予期もしないところと主従になるんですからね。常識で考えても解りますよ。親子はなんだが、夫婦はとても強いですからね。主従とは違いますよ。武家時代の道徳は、そのときの権力者の都合の良いものに作ったんです。だから、本当の道徳じゃない。人間としての道徳じゃない。階級としての道徳ですね。間違ったものはいかんと、いま廃止になって民主的になったのは……間違ったものが壊れたのは……それで良かったんですね。

（次項に続く）



─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(3)●教師・資格者が亡くなる原因■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号､19520310、講話篇第六巻p24
説明：教師・資格者の死について
─────────────────────────────────────────────
（前節の続き）
　〔 質問者 〕教師の人で亡くなるのは、主としてどういう理由でございましょうか。

【 明主様 】いろいろありますがね。一番の原因は、本当に解らないため……信仰がね。要するに、神様のお邪魔をするんですね。しかし、お邪魔をしようと思ってしているんじゃない。自分は良いと思っていることが、自分の智慧証覚が解らないためにお邪魔になっている。それで死ぬ場合もあるしね。しかし、そういうのは、死んでも霊界に行って……間違ったことは審<さば>かれるが……やっぱり神様のために働く、霊界で大いに信者を作ってます。だから、簡単にどうこうと言うことは言えない。

（次項に続く）

─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(4)救世教の信者全てが救われるわけではないこと,神兵について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号､19520310、講話篇第六巻p24～25
説明：資格者は医学革命のための神兵であること
─────────────────────────────────────────────
（前節の続き）
　〔 質問者 〕『結核信仰療法』が頒布されますと、医学界からの反撃もあると思われますが、それは邪神との闘いという言葉を使いましても、よろしいものでございましょうか。神様の御経綸は絶対のもので、私たち資格者がしっかりした覚悟を持っていなければ。

【 明主様 】それはありませんよ。というのは、私のは真理だからね。

　〔 質問者 〕兵という。

【 明主様 】そうです。神兵ですよ。

　〔 質問者 〕玉砕するということも、お役に立つまでの運命と。

【 明主様 】けれども、玉砕はないですよ。それで、ちゃんとそういうところは、神様が準備してありますからね。言論の自由なんて、神様が準備されたものです。言論の自由にするには、日本を敗戦にするよりないからね。どうしても一度は発表しなければならないんですよ。闘おうが闘うまいが、そんなことは問題ではない。闘うというが、こっちは、救うつもりですからね。向こうがふっかけてくるんだからね。別に武器を持ってするんじゃないからね。安心なものですよ。ああ、これはたいしたものだと、最初から軍門に下ると思って間違いないですね。闘いですよ。私なんか霊的にも軍人ですね。毎日闘ってます。書いてあるがね。
　それから、こういうことを知っておかなければならないですね。今度、人類救済ですからね。けれども、みんな救われるんじゃないんですよ。救われない人もありますよ。救われない運命の人が、祖先なりでいますが、救われない運命の者はしようがないんです。メシヤ教信者になれば救われると思っていたらたいへんです。大部分は救われるんですがね。

（次項に続く）



─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(5)土着宗教との折り合い、曼陀羅、日蓮宗■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号､19520310、講話篇第六巻p26
説明：曼陀羅の処分、他宗教の御神体の処置、神事、御神体のお取り扱い、
創価学会、日蓮宗、土着宗教との折り合い
─────────────────────────────────────────────
（前節の続き）
　〔 質問者 〕お曼陀羅<まんだら>の処分はいかがいたしましたら、よろしゅうございましょうか。

【 明主様 】あれは良くないんだがね。それは、その人の想念だな。信仰には本当に入ってないんでしょう。

　〔 質問者 〕光明如来様をいただき、次に大光明如来様を御奉斎させていただきましたが、光明如来様はいかに。

【 明主様 】それは、たたんでしまっておいたら良いでしょう。

　〔 質問者 〕新潟から佐渡の方面では、亡くなった人がある場合に、床の間に仏教のお軸を掛けてお弔いいたしますが、こちらではそれを許さなかったので、うるさくなっておりますが。

【 明主様 】そうしたら良いでしょう。やはり時期ですよ。やはり、いまはそこまでの時節に行ってないから、いままでの仕来<しきたり>のやり方で良いですよ。そうして坊さんにも満足させてやったら良いでしょう。そんなことは問題じゃないからね。

（次項に続く）



─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(6)専従を止めるのは個人の自由である、姓名の変更■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号､19520310、講話篇第六巻p26～27
説明：専従を止めるのは個人の自由である、姓名の変更について
─────────────────────────────────────────────
（前節の続き）
　〔 質問者 〕救われない者もあるとの御教えでございましたが、お道専門にやらせていただいて、どうしても開けないという者もございますもので。

【 明主様 】ありますよ。

　〔 質問者 〕そういう場合に、転換ということで、他の仕事に就かせていただくことと、お道を続けさせていただくということは、どちらが。

【 明主様 】気持ちしだいです。転換したいと思ったら、すれば良いしね。転換したいという執着があったらいけないからね。転換して良いですよ。　　　　

　〔 質問者 〕姓名の御教えをいただいておりますが、姓名が悪いために、どうしても開けないという絶対の障<さわ>りになることがございましょうか。

【 明主様 】絶対にはないですがね。ある程度はありますよ。良いほうが良いけれども、時節で……無理に変えるということもできないですよ。そういうことは考えないで、そのままにしておきなさい。変えなければならないようなときには、神様が変えるような手段をとってくれますからね。だから私は、どうしても名前をつけられないことがありますが、そういうのは時期が早いんですね。

（次項に続く）

─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(7)宗旨の変更は基本的にいけないこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号､19520310、講話篇第六巻p27～28
説明：宗旨の変更は基本的にいけないこと
─────────────────────────────────────────────
（前節の続き）
　〔 質問者 〕宗旨を変えるということはいけない、とお伺いいたしておりましたが。

【 明主様 】宗旨を変えても良いですよ……メシヤ教になればね。変えるというのは、どういうのと変えるんですか……浄土宗を日蓮宗に変えるのですか。

　〔 質問者 〕二代、三代前に、そういうふうに変わりました場合には。

【 明主様 】だいたいはいけないんですよ。なんとなれば、祖先が承知しないからね。だから、かえって禍<わざわい>がありますよ。ところが、宗旨によっては……お寺がつぶれちゃったとか、お寺が遠くなったという場合に、やむを得ず変わる場合がありますが、原則としては……祖先が霊界が異<ちが>っちゃうと、そっちに行かなければならないからね。しかし、不可抗力なことがあった場合は良いんです。つまり理屈がつけば良いんですよ。

（次項に続く）



─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(8)墓地についての注意■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号､19520310、講話篇第六巻p28
説明：仏事、祖霊祭祀
─────────────────────────────────────────────
（前節の続き）
　〔 質問者 〕同じ墓地に、石塔は二つありますが、遺骨を一緒に入れておりますが。

【 明主様 】本当じゃないが、しかし、どれがどうということは判らないでしょう。

　〔 質問者 〕判っております。

【 明主様 】そんなら別々にしたほうが良い。それは一緒じゃいけませんね。

（次項に続く）



─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(9)木曽川上流犬川の龍神のたたり■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号､19520310、講話篇第六巻p29
─────────────────────────────────────────────
（前節の続き）
　〔 質問者 〕木曽川の上流の犬川に、海軍出の者で、以前御用をさせていただいたことがあり、いまは解らなくなった者がおります。父親は六〇くらいですが、家に蛇を飼ってあり、二十数年前から、屋敷の青大将に肉を与え、その人が声をかけると出てき、毎日二〇〇匁<もんめ>くらいの生肉を与えております。留守のときには、ここに置いておけと教えてやって置きますと、その肉がなくなっております。蛇はそうとうに長いのではないかと思われます。そのじいさんの言うことは、蛇はいろんなことを聞き別けます。その付近にイカルカ池というのがあり、その付近の信徒は全部中絶しております。また、キフネのカガミガ原のオカスの池というのがあり、その付近の信徒も、ほとんどおかしくなっております。そういう池に龍神の伝説か……メシヤ教の信仰する人の邪魔するのは、なにかあるのではないかと思われますが、祝詞を奏上させていただきまして。

【 明主様 】そんな必要はないですよ。時期が早いんですよ。つまり早過ぎたんです……開いたのがね。

　〔 質問者 〕池には、そういうことがございますのでしょうか。

【 明主様 】ありますよ。
（次項に続く）

─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(10)●仏事全般、50回忌以上は必要ない、善言讃詞■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号､19520310、講話篇第六巻p29～30
説明：祖霊祭祀,仏事,御屏風観音、リンク
─────────────────────────────────────────────
（前節の続き）
　〔 質問者 〕『御垂示録』第五号に、御仏前のお参りは幽世大神<かくりよのおおかみ>と御讃歌とありますが、命日には善言讃詞と御讃歌をお奏げして良いとうけたまわりましたが、いかに。

【 明主様 】それで良いですよ。

　〔 質問者 〕月の命日にも善言讃詞を。

【 明主様 】良いですよ。その霊に奏げてやるという気持ちでやるのなら良いですよ。

　〔 質問者 〕善言讃詞は神様にお奏げするので、区別しなければいけないと御教えいただいておりますが。

【 明主様 】それで区別になってます。命日だけやるんだからね。

　〔 質問者 〕特別に年忌のときだけというのではございませんのでしょうか。

【 明主様 】仏壇に奏げてはいけませんよ。命日だって、臨機応変ですよ。亡くなって間もない霊とか、三十回、五十回忌までは良いですが、それより古いのは、もう良いですよ。

　〔 質問者 〕御屏風観音様を初めて御奉斎いたしますときには。

【 明主様 】良いですよ……初めてというのでね。意味があれば良いんです。
（次項に続く）


─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(11)他人祭祀の方法について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号､19520310、講話篇第六巻p31
説明：祖霊祭祀,諸霊祭祀,
─────────────────────────────────────────────
（前節の続き）
　〔 質問者 〕知り合いの人が亡くなった場合に、自分の家の仏壇で幽世大神様にお願いして、供養になりますのでございましょうか。

【 明主様 】いけないですよ。意味がないですよ。なんにもならないですよ。

　〔 質問者 〕なんとなくお奏げしたい気がいたしますので。

【 明主様 】だったら、そこの家に向かってやるんです。自分の家の仏壇にするのは変ですよ。ですから光明如来様に、こういう霊を救ってやっていただきたいというのは良いですよ。しかし、自分の家の仏様にするのは意味ないですよ。


─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(12)マンションなど洋間における御神体御奉斎について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号､19520310、講話篇第六巻p31～32
説明：神事、洋間での御神体御奉斎、御神体のお取り扱い,マンション
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕外人の入信者で、床の間がございません。御神体をお祀りすることができませんが。

【 明主様 】そんなことはないですよ。一番良い所に祀るのはね。壁に枠<わく>をつけてね。千手観音さんがあるでしょう。

　〔 質問者 〕光明如来様は。

【 明主様 】相応すれば良いですよ。

　〔 質問者 〕親や兄弟の写真がございますが。

【 明主様 】同じではいけないですよ。だから、壁に枠をつければ良い。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(13)天皇家の系統には救われていない霊がたくさんあること■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号(19520310)　講話篇第六巻p32
内容：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕霊を非常に感じる信者でございますが、明治神宮の境内に入ると同時に寒気がいたし、淋しくなり、出ると同時に元に戻りました。

【 明主様 】それは、天皇の系統の霊ですね。明治天皇じゃないだろうがね。明治天皇の子供さんもあるからね。その霊が救ってもらいたくて憑るんです。その霊の淋しい状態が写るんです。私のに書いてあるでしょう。天皇の中にでも、まだ地獄に行っているのがたくさんあるから、いまに救ってやるからと書いてあるでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　(14)罪穢れの多い神様を救うから人間も救われること■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号(19520310)　講話篇第六巻p32～33
内容：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一月三日入信の信者さんでございますが、天照大神<あまてらすおおかみ>の御神体と守護神の神様をお祀りいたしておりますが、霊感があり、お知らせで、医者に行かなくても良い。薬も服<の>まなくても良い。いまに救われるからと、知らされましたが、あまり苦しいので手当てをいたしました。このたびお救いいただき、非常に喜ばれ、善言讃詞をお奏げいたしますと非常に喜ばれ、二三日の月例祭のとき霊が出られ「三河の国のヤチヒコの尊であるぞよ。非常にありがたい、しかと明主様に御礼申し上げてもらいたい」と申しました。こうした霊は。

【 明主様 】それは、あるべきことで、本当ですよ。

　〔 質問者 〕神様でございましょうか。

【 明主様 】神様ですよ。産土<うぶすな>さんですね。その人の祖先でしょう。

　〔 質問者 〕主人も、もうすぐ入信の予定でございますが、その後御神体をお受けいたしましても。

【 明主様 】そうです。だから、神様だって……神様で、救われない神様がたくさんあるんですよ。それについての歌を『地上天国』に出しますがね。もう出ているかな。だから、神様だって位がたくさんあるし、ほとんどたいていの神様は、いままで間違えて、いろいろ罪を着たり、苦しんだりしているんですからね。だから、つまり神様を救うんですよ。神様を救うんで人間が救われるんですからね。神様が邪神になにされている。神様が、霊界でだんだん解ってくる。それで人間が救われてくるんです。いまの産土さんも、いままで救われないから、救われたいために……霊界では知ってますから、医者や薬をと注意していたんです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録07　仏事・自然農法、原子爆弾など■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』七号(19520310)　講話篇第六巻p33～p40
内容：仏壇に置ける上座、夫婦に道について、自然農法、肥毒と種子、ミミズについて
　　　原子爆弾・被爆・原爆・広島、放射能、ホルミシス効果
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕仏壇の同じ段の場合は、前列と後列は、どちらが上座になるのでございましょうか。

【 明主様 】後列ですよ。

　〔 質問者 〕柔らかいことで一つお伺いいたします。結婚前に女に過ちがあり、それを非常に気にいたしておりますが、夫に打ち明けるべきでございましょうか。どちらが正しいのでございましょうか。

【 明主様 】それは、夫の性質が、許しそうな性質だったら良いし、どうも危なかったら、一生秘密にしておいたが良い。

　〔 質問者 〕今度問題が起きました轟夕起子と島耕二の、夏子夫人の取った行為は納得がいきませんが、どういう態度を取るのが本当でございましょうか。

【 明主様 】どうもこうもない。思う通りにやれば良い。どうせ狂っているんだからね。どうもこうもないですね。

　〔 質問者 〕家庭裁判では、夫婦ということは一応おいて、交わりするということは、容認するということでございますが、女がその立場におかれているということが、常識では。

【 明主様 】結構じゃないですか。だって、許されないとしたら、悲劇があるでしょう。夏子夫人が我慢すれば、四方八方無事に収まるから良いじゃないですか。しかし、良いと言うよりか、それより他にしかたがないでしょう。良いとか悪いとかいう問題ではなくて、悲劇を作らないというんでね。それより他にないですね。

　〔 質問者 〕心臓神経と言われ。

【 明主様 】よくありますよ。死霊<しりよう>が憑るんですよ。だしぬけに動悸がしてきて、いまにも死ぬようになる。医師は心臓神経衰弱と言いますが、それは死霊が憑くんです。それで、しばらくするとパッと治る。それは、離れるからね。

　〔 質問者 〕それに対する方法につきまして。

【 明主様 】信仰に入るんですね。

　〔 質問者 〕入っております。

【 明主様 】死霊が迷っているんですね。ですから、側にいる者が善言讃詞を奏げてやる。神様にお願いしてね。

　〔 質問者 〕御浄霊はどこを。

【 明主様 】前頭部ですね。そこに憑るんだからね。

　〔 質問者 〕仏壇のほうの供養は必要ございませんのでしょうか。

【 明主様 】死んだ人が、だれだか判らないんでしょう。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　〔 質問者 〕霊が出て、床の間の神は日本一の神で、拳骨<げんこつ>を持っていて絶えずお叱りを受け、まだいるか、早く帰れと申し、明主様の日比谷の御写真は、非常にお優しい方で、お前のような哀れな者はない。人に生霊をかけるなんて……哀れな者はないと申され、床の間は非常に厳しいと言っでおりますが、終いに離れました。

【 明主様 】はっきりしていいですね。

　〔 質問者 〕無肥料栽培で藁<わら>を小さく入れますと、針くらいの大きさのドブにいるミミズが湧き、発芽が悪いそうです。
　どういう原因でございましょうか。

【 明主様 】肥料がそうとうあるんでしょう。

　〔 質問者 〕二年目でございます。

【 明主様 】二年目じゃしようがない。発芽しないことはないんですがね。

　〔 質問者 〕私どもも、そういうことがございますが、神様から種が不適当だからというのではないかと、他の種に変えさせていただきますと、出てまいります。

【 明主様 】ははあ、肥毒を多く食った種と、少なく食ったためですね。

　〔 質問者 〕ミミズが湧くのは。

【 明主様 】ミミズが湧くのは良いんですがね。

　〔 質問者 〕たくさんで、中でダンスをしており、下から持ち上げてしまいます。

【 明主様 】初めて聞いたがね。

　〔 質問者 〕それは、肥料がうんとある所にできますミミズで、汚いドブかなにかに湧くものでございます。

【 明主様 】糸ミミズというのですね。ボーフラの一種ですね。

　〔 質問者 〕それを全滅させますには、いかがいたしましたら。

【 明主様 】客土すれば良い。

　〔 質問者 〕客土するよりほかにございませんでしょうか。

【 明主様 】客土すれば肥料がなくなるから、それが一番良いでしょう。

　〔 質問者 〕無肥料栽培で以前からいたしておりますが、成績が悪く、種はどうしてるか聞きますと、有肥の種を使用しておりました。現在、無肥料栽培をいたしておりますが、種に気がついておりませんので。

【 明主様 】そうなんですよ。

　〔 質問者 〕原子爆弾の調査の通知をいただいておりますが、広島での体験がございました。その当日お道を奨めにまいり、友人でございますが、私に会うことを拒否した人は全部駄目で、入信した人は全部助かっております。

【 明主様 】それが、原子爆弾を避けるような所に行って助かったのか、直接の所で助かったのかね。

　〔 質問者 〕両方ございますが、充分調査いたしまして。

【 明主様 】そうです。細かく調べてください。私は、御守りを入れていれば、原爆の光線を防ぐということを、思われるんですがね。なぜ、確実に防げると言わないか〔と〕言うと、霊界の火素の関係ですが、火素が強くなれば、完全ですが、いま、はっきりは言えないんです。結局、原爆を免れるということは言えるんですね。

　〔 質問者 〕御浄霊いただいていた人は、裸で御守り様はおはずしいたしておりましたが、かすり疵<きず>一つ受けず、また役所に行く時間に、御浄霊に来たために助かり、娘さんで学徒動員に行っておりましたが、その日は御浄霊をいただきにまいり助かりました。他の……学徒動員で行っていた人は、全部死んでおります。

【 明主様 】できるだけ精<くわ>しくまとめてやってください。そうしたらアメリカにやってやろうと思っている。アメリカなんか非常に関心を持ってますからね。この間聞きましたょ。牧野ジョセフさんがね。アメリカのほうで、原子爆弾の被害をいくぶんでも少なくするというので、非常に気を揉<も>んでいるというので、少しでも逃れられるということがあったら、たいへんなことですよ。これを世界的に発表したら、たいへんなことになりますよ。そうすれば、一躍救世主ですよ。いま一番恐いのは、原子爆弾だからね。これがなんでもないということになれば、戦争なんかないですよ。

　〔 質問者 〕土地なども、かえって豊穣になっております。

【 明主様 】そうですよ。学者は、七五年間は作物ができないということを言っていたが、そんなことがね。

　〔 質問者 〕片端の子が多いということを。

【 明主様 】いい加減なものでね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/03/01(1)
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録8号』(19520425)　講話篇第六巻p41～p49
内容：後頭部の固結と歯の治療薬・消毒薬、薬毒は３,４０年は蓄積残留すること
　　　焼き物、陶器、彫刻に関する談義、芸術は善悪を超越する、名人が失くなった理由
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】最初参考のためにちょっと話しますけれども、私の後頭部に瘤<こぶ>がある。原因は歯に薬をつけた、それがだんだん行って、ここ（後頭部）に固まった。それで、どうも頭の具合が始終悪い。一昨年から気がついて浄霊したところが、だんだん溶けてきて、いま約半分くらいになりました。まるで、骨みたいに固かった。オヤ、こんな所に骨が……妙だなと思って、押しても痛くないですからね。このごろ半分くらい取れてきたのですがね。そうすると、最近目まいがし始めたんです。そうとうグラグラしてね。これはおかしいな。どこに原因があるかと思った。ところが、ここ（後頭部）を溶かしたために、こっち（前頭部）に平均浄化が起った。ははあ、これだなと、ここ（前頭部）を溶かしたら、目まいがたいへん良くなった。そうしたら胸がムカムカして、今朝からここ（胸）をやった。というのは、これ（前頭部）が溶けて、胃に入ってムカムカしたのです。それで、今度はここ（胃）を浄霊した。そうすると、出がけに便所に行きたくなって、それで良くなったんです。これ（後頭部）を溶かす時分もムカムカしたが、今日のはここ（前頭部）だからね。今度はここ（胃）に来て、それから便所に行った。やっぱりそういった軟らかい、臭いものでした。で、やっぱりこれ（後頭部）がこう（前頭部）来て、こう（胃）来ている。ちょっとそういうことは、だれでもありますから、ここらを溶かしてね。そうすると胸が気持ち良くなる。それは、これ（前頭部）が溶けていったんです。今度は、一部を溶かすと他の頭の部分に平均浄化が起る。それが、こっちに行って、それが下に行く。まあ便利にはできてます。それで、これを溶かしてから、非常に食欲が出た。だから、これ（前、後頭部）が食欲と関係があるということは、ずいぶん不思議なものですよ。

　〔 質問者 〕最近、御浄化が強くございまして、押してみますと、どこもかしこも痛くございます。

【 明主様 】強くなるほど、治りも良くなるしね。だから、よく自分でも、他人のいろんな病人でも、必ずどこかに原因があるから、それを発見すれば良い。そうすれば楽になっていきます。それを、急所を発見しないで……急所をはずれてやるから、それで、思うようにいかないんですね。

　〔 質問者 〕六六（六百六号）の毒でございますが、これも一代では取れきりませんので。

【 明主様 】六六は強いんだ。強いのは、六六と消毒薬ですね。それから漢方薬のゲンノショウコね。これが一番強いですね。六六（ろくろく）効きもしないのをね。ゲンノショウコでなくて、現に証拠ですよ。

　〔 質問者 〕私の母でございますが、大浄化をいただき、命も危ないところを御守護いただきました。医者もまいりましたが、耳朶<みみたぼ>が真っ赤に腫れ上がり、痛みました。原因が解らず、最近元気になって聞きますと、三五年前、耳に疵<きず>をいたし、そのときの御浄化ということが解りました。紫色になり、膿が出ました。

【 明主様 】薬毒は三〇年や四〇年くらいは、なんの変化もなく、体内にあるものですからね。私が、いま浄霊しているのは、五〇年前のですからね。一八のときに服<の>んだ肋膜のときの薬ですからね。だいぶ良くなったですが、横腹と背中の間の所に固まりがある。ここに穴をあけて水を取りましたからね。いまのここ（後頭部）の歯の薬というのは、今年で三七年目ですからね。

　〔 質問者 〕般では予防注射とかいたしておりますが、このことが一秒遅れますと、一秒間の損失でございますので。

【 明主様 】たいへんなものですね。実に、いまの人間はかわいそうなものですよ。なんでも医学の犠牲者ばかりですからね。昨日のラジオで、アメリカで肺病の結核菌を殺す、すばらしいのができたですね。結核菌は全部短期間に死んじゃうのです。その薬は、日本に来るには半年か一年先だろうと言ってますが、それは菌が死んじゃうから、肺病なんか、じき治っちゃうと、こう言っているけれどもね。副作用があって……なんとかがあるので、それがいけないんだとか言ってましたがね。ところが、結核菌を殺すことができても、菌は湧くんだからね。湧かないようにしなくては駄目だ。そこが解らないのでね。だから「の文化」というのを、私はいま書いてますがね。いままではこれ（○）だけだった。点が入るとの文化になる。いままでは結核菌を殺すのに一生懸命だった。犯罪者が出ないように一生懸命だった。これ（○）だけなんです。これ（ヽ）は黴菌の元をやっつけちゃうんです。だから黴菌は湧かない。悪人とか不幸な人は、元をギュッとやっちゃうと、悪人は出なくなる。それがの文化ですね。中心の文化ですね。いままではからっぽだった。ただ形だけで点がなかった。それでメシヤ教は、つまり中心だね。ポチですね。ポチで救うんだからね。そこで日<ひ>という字ですね。日というのは、これ（ヽ）だからね。これ（ヽ）を主にしたものだからね。だから、昼の世界……昼の文化というのは、そういったような意味なんですね。の文化……つまりこれ（○）が月<つき>の働きなんです。これ（ヽ）が日の働きなんです。つまり日月<じつげつ>になるわけです。これ（○）は緯<よこ>の働きで、これ（ヽ）は経の働きです。だから明主というのは、日月の主<ス>になるわけです。これは伊都能売<いづのめ>になるのです。日がイヅで、月がミズだから、火水<ひみず>で伊都能売ね。

　〔 質問者 〕博物館にございます仏像、あるいは国宝の仏像は、約何パーセントが本当の芸術品でございましょうか。

【 明主様 】全部芸術品です。仏教芸術です。そのうちで、やっぱり良い悪いがありますからね。優劣がね。

　〔 質問者 〕真善美を具有している……条件を具備しているということに当てはまるのでございましょうか。

【 明主様 】全部当てはまるんです。

　〔 質問者 〕「光琳展」に、不二<ふじ>の茶碗の隣に、雨雲<あまぐも>の茶碗がございましたが、これは芸術品でございましょうか。
　立派な芸術品です。それについて話しますけれども、雨雲は三井<みつい>のでしたかね。あれは良い茶碗ですが、ちょっと陰気な感じでね。それで、私はそう良いとは思わないんですがね。それよりか、あの隣に紙屋<かみや>という茶碗がありましたがね。これは良いですよ。ずっと赤茶色でね。それから、不二は断然良いです。不二は光悦<こうえつ>の茶碗では一番ですがね。有名なものでね。あれは、酒井忠正という伯爵が持っているんです。殊によると借りられるかもしれないから、そうしたら、美術館に出すかもしれませんが、あれはたいしたものです。あのときにも、博物館に貸さないと言ったんです……酒井さんがね。それを、皇太后<こうたいごう>陛下がいらっしゃるんで、ぜひ貸してもらいたいと言うんで、じゃ二日貸そうというので、二日の約束で貸したんです。それで、あの日に行った者でなければ見てないんです。それをもう一日と延ばしたんです。そのくらい大事にしているんです。あれは実に良いんです。本当に傑作ですね。あれは、日本の茶碗では第一等かもしれないな。井戸なんていうのは朝鮮ですね。天目<てんもく>というのは支那ですね。日本製としては、光悦の不二が一番でしょうね。あと、楽<らく>なんて……長次郎ですね。一番良いのは東陽坊<とうようぼう>と言うんですが、これだって不二に較べれば段違いです。

　〔 質問者 〕何焼きでございましょうか。

【 明主様 】つまり光悦の焼いた楽なんです。楽と言えば、本家は長次郎ですがね。それを光悦独特の楽式の焼き方ですね。実に良い茶碗ですね。
　それから仏の話だけれども、博物館にある仏は、いま国宝と書いてあるのは新国宝なんです。今度改正になって、旧国宝と重要美術とから特に傑出したものが、いまの国宝です。これはいくらもありません。二つか三つかです。良いですよ。藤原時代の物ですね。仏像の良いのは藤原時代ですよ。

　〔 質問者 〕不二の茶碗を見まして、富士の絵が、子供の絵本の隠し絵のように現われるのかと思いましたが、見えませんので、離れて見ますと、富士山を表徴しているという感じがいたしました。

【 明主様 】ああいう物はみんなそうです。雨雲と言っても、うっとうしい感じがしますからね。

　〔 質問者 〕不動尊を見ましたが、嫌悪の情がわき、私は以前信仰しておりましたので、これでは申し訳ないと思いましたが、嫌悪の情を起すというのは美術品ではないと思いますが、いかがなものでございましょうか。

【 明主様 】あなたは、まだここ（頭）が、美術を見るまでに至ってないんです。不動尊も美術品ですよ。

　〔 質問者 〕嫌な感じがいたしますのは、こちらの。

【 明主様 】そうです。大きさが小さい。もっと大きくならなければ。いまに不動尊が良く見えるようになります。なかなか良いですよ。良い彫刻のはね。私は大好きです。今度の美術館にも不動尊が出ます。毘沙門<びしやもん>も良いです。それから今度、三越に明後日行ってみますが、阿修羅<あしゆら>というのをね。阿修羅というのは悪魔ですからね。けれども、これを芸術的に見るとなんともないんです。つまり芸術というのは、善悪を超越するんだからね。つまりすべて芸術的に見ていくと良い。だから、芸術となると信仰とか、いろいろなことは忘れちゃって、美ですね。美しさを掘り出すわけです。
　それから、さっきの国宝についてだけれども、いま新国宝と旧国宝になっているわけです。というのは国宝のうちで、感心しないのがそうとうあるんです。今度非常に厳選して、旧国宝中から選<え>り抜いて新国宝とするんです。全部から、つまり先の選び方は杜撰<ずさん>だったんですね。厳選して国宝を取るんです。前の重要美術品は、文化重要美術品と……そう言ったような名称になったからね。

　〔 質問者 〕阿修羅は新国宝に入るのでございましょうか。

【 明主様 】さあ、どうですかね。無論新国宝になりますよ。ああいうのは、手続きが遅れてますからね。
　だけども、日本の仏像の彫刻というのは、たいしたものですよ。木彫ですね。どうも、日本のは良いですがね。世界一ですがね。支那の六朝仏<りくちようぶつ>が良いとしているが、日本の推古の仏像のほうが上ですね。天平時代の仏像の……木彫の仏像は、ロダンなんて足元にも及ばない。たいへんなものですよ。みんな知らないからね。大騒ぎをやっているが、実に奈良朝の木彫というのはたいへんなものです。将来熱海に美術館ができたら、仏教美術展をやろうと思っている。それは京都、奈良のお寺の彫刻の立派な物を残らず網羅して借りて、大展覧会をやろうと思う。世界中に広告して、半年くらいね。世界的に紹介するわけです。それは不可能じゃないと思うんです。本尊様は貸すわけにはいかないが、本尊さん以外のはね。ところが、ああいうのは、本尊さんは良い物はない。本尊さん以外に良い物がある。そういったことを、私はやろうと思っているがね。

　〔 質問者 〕阿修羅は一億円ということを。

【 明主様 】新聞でしょう。おまけに『毎日新聞』が書いたんですからね。『毎日』が主催しているんです。だから値打ちがあるように書いたんです。仏でも、ああいう大きい物は、買う人がないですよ。たいてい、大きい仏像というのは、座席を取るからね。こっちは狭いからね。ああいう物は、やっぱりゴテゴテ飾っちゃ値打ちがないですからね。やっぱり、間隔をおいてね。

　〔 質問者 〕高村光雲<たかむらこううん>は、ゆくゆくは国宝になるということで。

【 明主様 】もっと上手くなくてはね。鎌倉時代の仏だって、高村光雲のほうが下ですからね。良い物はとても足下にも及ばない。私なんかも、ははあと感心しないですからね。ボリュームがないです。

　〔 質問者 〕玄々<げんげん>はいかがでございましょうか。

【 明主様 】これは、とにかく鎌倉期以後の名人ですね。

　〔 質問者 〕作が非常に少ないので。

【 明主様 】そうですね。

　〔 質問者 〕三越で力を入れておりますが。

【 明主様 】ところが玄々もまずい所があるんです。

　〔 質問者 〕昔は良い物ができ、いまはできないということは、なにが原因でございましょうか。

【 明主様 】経済上ですね、いまだって、上手いのがあるんですよ。あるけれども、グズグスしていると、台所がガタツきますからね。だから、思いきって、ゆっくりできないですね。そこにもっていって、元気がなくなっている。いまの人は元気がないですね。元気がない一番の原因は種痘ですよ。途中でいい加減な所で、妥協しちゃうんですね。どこまでもという根気がないですね。

　〔 質問者 〕結局薬毒で。

【 明主様 】薬毒ですよ。種痘ですよ。だからあらゆる芸術品は……音楽でもそうですね。私はよく長唄を聞きますが、新曲でこれはというのがないですよ。やっぱり私が聞きたいのは、『弁慶』とか『勧進帳』とかですよ。西洋の音楽でも、シューベルト、ベートーヴェン、シュトラウスといっても、一〇〇年以上前ですからね。近代の音楽で、これという名作はないでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/03/01(2)
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録8号』(19520425)　講話篇第六巻p49～p64
内容：龍神の憑依に関する御垂示、家族全員が龍神に憑依される例、龍神は生米を食べる
　　　複数の動物霊が順に次々と憑依する例(連続憑霊現象)、自然農法、日蓮宗と狐、日蓮宗は止めること
　　　家畜への浄霊、祖霊祭祀先祖供養(本家と分家)、負けるが勝ち、月と日
　　　自然農法、温室について、硬水について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕祖父が二〇年前に井戸を二つ掘り、底がトンネルで連絡しております。今度井戸に蓋<ふた>をし、その上に家を建て、一つは大光明如来様のお座敷のちょうど下で、一つは次の間の押し入れの下でございますが、パイプを入れ湯殿に引いております。入信以来本人が鼻茸<はなたけ>ができておりますが、なにか関係がございましょうか。

【 明主様 】鼻茸だけですか。

　〔 質問者 〕他にはたいした変わったことはございません。

【 明主様 】それじゃ、良いじゃないですか。井戸の龍神さんが……龍神さんにもいろんな性質がありますよ。祖霊さんもいるし、割合に怒りっぽい龍神と、あるいはしかたがないと、あるいは祖先で、龍神なんかはこれで我慢してやろうというのもあるし、なにもなければそれで良いんです。鼻茸は龍神と関係はないんです。

　〔 質問者 〕ときどきカッとすることがございますが。

【 明主様 】それは神経だ。精神作用だ。龍神が、気に入らなくて、こうしてもらいたいというときは、もっとはっきり、災難とかあります。それがなければ、龍神が承知したんだから、それで良いです。それは、使ったほうが良いんです。龍神としてもね。それは、埋めると龍神は困るからね。埋めないから居所はあるんだから、ただいくらか気持ちが良い悪いくらいの異<ちが>いだからね。龍神さんによるが、そのままで良いです。

　〔 質問者 〕他の家に転居した場合に、後の人がそういうことを知らずに埋めた場合は、どちらに崇<たた>りますのでございましょうか。

【 明主様 】埋めた人のほうに来ます。

　〔 質問者 〕御神前のお花が一輪だけ枯れますことがございました。昨年夏一五の娘と父が胃腸を悪くし、治ると同時に生米を食べるようになり、各所に痛みがあり、逃げまわります。

【 明主様 】龍神だな。

　〔 質問者 〕その娘が五つのとき、二階に上がろうとするとき、小さい蛇を見てキャッと言いましたので、他の人が殺して前の池に捨てたことがございます。取りあえず庭にお祀りし、お詫びしましたが、身体の痛みが取れると同時に手を振り、暴れ出し、御浄霊にまいりましたが、突拍子もなく狸だと言いました。祀ることになっていた狸をほおっておき、近所の人が祠<ほこら>を壊して川に流しております。それもすましましたが、今度は、大光明如来様の前に連れて行ってほしいと言い、たいへんな苦しみで、隙を見てときどき御守り様を引きちぎろうといたします。

【 明主様 】狐が苦しがってね。

　〔 質問者 〕狐のような格好になりました。私がこちらにまいっております間に亡くなりましたが、なんの霊かはっきり解らないままに。

【 明主様 】それは、こうなんです。前は龍神が憑いていたんです。祀ると空きになっていたでしょう。それで狸が入った。それが空きになったでしょう。それで狐が憑いた。そういうわけです。

　〔 質問者 〕それからは、父も母も生米を食べ、子供五人も好きになっております。

【 明主様 】仲間がやってきた。蛇の親戚家族一党がやってきたんだな。この蛇はみんな子供だな。子供で迷っている。

　〔 質問者 〕小さい蛇で。

【 明主様 】しかし、蛇というのは、大きい小さいは分からないです。大きいのが小さくなるんです。信仰はいつ入ったんですか。

　〔 質問者 〕四年ほど前で、その家は教会として御奉仕させていただいております。

【 明主様 】祀られている親が、自分の子供を全部救いたいんです。そういう場合は人間に憑るのが早いですからね。それはそのままにして、祝詞を聞かしたり、御神書を聞かしたり……そうすると、だんだん良くなります。光明如来様はお祀りしてあるでしょう。光明如来様に、蛇が……龍神が早く人間に生まれ変わるように御守護願いたいとお願いして、いま言ったように、できるだけ言霊<ことたま>で……祝詞や御神書でね。やっぱり、蛇に落ちているということは、メグリがあるんだから、メグリがなくなってくるから、今度は嫌でも人間に生まれ変わってくるというように、だんだん変わるわけです。

　〔 質問者 〕祠は月一回でよろしいでしょうか。

【 明主様 】月一回で良いです。そうして、いろんな蛇というのは、祖先に関係があるんだから、やはり祖先を救う意味になるからね。

　〔 質問者 〕霊動はございません。

【 明主様 】そうでしょう。つまり、別に先に悪意はないんだからね。救われたいんだからね。

　〔 質問者 〕苗代を深く高くし、籾<もみ>を播きますと、どうしても自然農法では苗代が短いために、今度苗取りをいたしますとき非常に取り悪<にく>いので、四尺三寸の暗に溝を作り、その土を上にあげ、そこに五、六分の。

【 明主様 】四尺三寸というのは苗代の大きさですか。

　〔 質問者 〕さようでございます。そういたしますと根が伸びるのに、根切れが良いというのでございますが。

【 明主様 】水を少なくするんですね。

　〔 質問者 〕さようでございます。

【 明主様 】そんなのは、どっちでも良いです。問題ではないです。そんなことは、ごく枝葉末節なもので、どっちでも良いです。つまり問題は肥料だからね。肥料がなくなれば良いんだからね。それから、よく肥料について……種ですね。あれはごく肝腎だからね。種が、肥毒がある肥毒がないのはたいへんな違いだからね。種を……種屋だとか……ふつうの所で分けてもらって、関心を持たないが、割合肝腎なんです。肥毒の種をやればなんにもならないんですからね。農事試験場でやったところが……無肥と有肥をやったところが、無肥が成績が悪いと言うが、種にあるんだからね。「農林何号」だとか「朝日」だとかやるが、かえって悪いですよ。種が肥毒中毒になっているからね。

　〔 質問者 〕現在は四年目の種があり、各支部に配っております。

【 明主様 】それは結構です。もう一つは、私の言う通りしないんだ。水田に草を入れますがね。あれはいけないんです。私は藁と言ってあるでしょう。藁だけで良いんですよ。かえって、ふつうの草を入れると悪いんですよ。それで、また藁を細かく切るというのを、一寸とか五寸とかいう、これもいけないんです。まず一、二分ですね。

　〔 質問者 〕動力の藁切り機がありまして、五厘くらいにでも切れます。

【 明主様 】そんなに細かくしなくても良い。一、二分くらいで良いです。

　〔 質問者 〕草の堆肥が悪いのは、いかなるわけでございましょうか。

【 明主様 】理屈にはずれているからね。草は畑の堆肥です。草は、水田に入れると、浮いて流れちゃったり、土に混じらない。

　〔 質問者 〕母親が産婆で、四つくらいの女の子が御浄霊を嫌がり、暴れますので、風邪を引いていたのを押さえていたしました。しばらくして肺炎のようになり、御浄霊は非常に嫌がります。実家が日蓮宗でございます。産婆さんは入信いたしておりますが、いまでも日蓮宗を拝んでおります。子供が御浄霊を嫌うのは、そういう関係でございましょうか。

【 明主様 】そうですよ。日蓮宗の狐が憑いているんですよ。苦しいからね。だから止<よ>したら良い。だいたい押さえつけてやるというのは嘘ですよ。神様のほうでは、嫌がるのを、押さえつけてやるのは、とんでもない間違いですよ。止したほうが良い。産婆さんが、信仰に入って日蓮宗を拝んでいるなら止したほうが良い。

　〔 質問者 〕前に子供が救われましたので。

【 明主様 】それでも解らないんだから、やる必要はない。かえって神様に御無礼です。だから、それをやったメシヤ教の教師が、いままで間違ったことをして申し訳ないとお詫びしなさい。日蓮宗を止すから救ってもらいたいと言うのなら、御浄霊してあげてよろしい。

　〔 質問者 〕最近手紙で解りましたので。

【 明主様 】聞いたらすぐ、止せと言ってやると良い。

　〔 質問者 〕北海道で、六〇頭の馬を持っておりますが、伝貧<でんひん>という病気で倒れます。鮫や虻<あぶ>の媒介と言っておりますが、これに罷りました馬は、どこを御浄霊いたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】伝貧なんて初めて聞きましたがね。やっぱり、なにか原因があるでしょうね。

　〔 質問者 〕科学肥料の藁を使うためで。

【 明主様 】無論、そういった原因が……生まれてから、なにか注射をするんじゃないですか。

　〔 質問者 〕予防注射をいたします。

【 明主様 】それですよ。ふつうじゃ絶対そんなことはないですよ。ちゃんと育つように神様が造ってあるんだから、病気になるのは、人間が原因を作っているんだからね。予防注射ですね。症状は。

　〔 質問者 〕トロンとして眠りたがります。

【 明主様 】じゃ、馬の頭だね。頭から鬣<たてがみ>ですね。

　〔 質問者 〕私のほうでは、頭と全身をいたしまして一ヵ月で治りました。

【 明主様 】やっぱり、それで良いわけだ。

　〔 質問者 〕伝染性貧血症というのでございます。

【 明主様 】それで解った。やっぱりそれで良いですよ。頭を中心にすればね。

　〔 質問者 〕一〇〇年前に実家が絶え、教師の家にお祀りしてありますが、一戸建てるということになっておりましたそうで、約束は実行しなければということを話しましたが。

【 明主様 】それは再興してやったほうが良いですね。喜びますよ。

　〔 質問者 〕本家に跡取りがなく、分家より女が行き、それが嫁にまいり。

【 明主様 】じゃ、本家には跡継ぎがないんですね。

　〔 質問者 〕分家には男ができております。

【 明主様 】なるほどね。しかしそれは、必ずしも本家を継がなければならないというわけもないんですがね。分家のほうが中興の祖先ということになるな。それでも差し支えありませんよ。

　〔 質問者 〕分家がやってましたらよろしいので。

【 明主様 】それで良いです。

　〔 質問者 〕教会を作らせていただきましてより六年になりますが、いろいろと邪魔をされます。先妻の子がおり孫もおりますが、一家入信いたしております。息子が大光明如来様をやぶいたりいたします。しかし、いろいろと御浄化をいただくたびに良くなってはおります。教会に一緒にいることを嫌い、他に行けと言います。

【 明主様 】霊が憑るんですよ。そうすると、あなたがお嫁に行ったときは、先妻が亡くなってからでしょう。亡くなってから、どのくらい経ってからですか。

　〔 質問者 〕その間に三人妻がありまして。

【 明主様 】みんな生き別れじゃないんでしょう。

　〔 質問者 〕生き別れでございます。

【 明主様 】いまの、反対する子供の母親かなにかが崇っているんじゃないかな。それがまだ執着が取れないんだね。その母親は祀ってあるか、分からないのかね。

　〔 質問者 〕私の家の墓に一緒にし、お祀りもいたしております。

【 明主様 】あなたの所の仏さんに祀ってあるんですね。それは、だんだん良くなりますよ。だから、息子に対してあなたが、止めようとか注意とか、できるだけやらないようにするんだね。ほったらかしておくんです。

　〔 質問者 〕主人が、別居したほうが邪魔が入らなくて良いんじゃないかと申しますが、どういう処置をいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】だから、あなたはできるだけ干渉しないように、勝手にやらせるようにするのです。それから、いまの主人の言ったことは……別居するということは、ごく良いですね。

　〔 質問者 〕私は、負けてなるものかと、一生懸命。

【 明主様 】それは違う。そのあなたの考え方がいけない。できるだけ負けるんです。

　〔 質問者 〕親族会議を開いたりいたしまして、いろいろと申します。

【 明主様 】そう言われたら「あなたの言うことはごもっともです。私もぜひそうしたいが、どうもそういうわけにはいかないので、どうにもしかたがないんですよ」と言うんです。

　〔 質問者 〕私もそういうように言っております。

【 明主様 】そうして、なるたけ柳に風みたいにして、時節を待っているんです。

　〔 質問者 〕二十三回忌が来ましても、浮かばれないのでございましょうか。

【 明主様 】それはそうですよ。浮かばれないですよ。

　〔 質問者 〕因縁か曇りかと思いまして。

【 明主様 】因縁と曇りと両方です。だから、いま言ったようにしなさい。

　〔 質問者 〕温室をいたしておりますが、いままで無肥料でいたしませず、立ち枯れいたします。トマトがアメ玉くらいの大きさになりますと、グサッと落ちます。

【 明主様 】それは肥毒だ。

　〔 質問者 〕どういう心構えでいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】肥料さえやらなければ良い。そうすればピンピンしてくる。

　〔 質問者 〕井戸水を使用いたしておりますが。

【 明主様 】水は井戸だってどっちだって良い。無肥料にしてやってご覧なさい。すばらしいですよ。

　〔 質問者 〕客土してメロンでもいたしましたほうがよろしいでしょうか。トマトは半作までもいきません。

【 明主様 】肥料をやらなければだんだん良くなっていきますよ。もうだいぶ育ったんでしょう……無肥にしてね、そのままにしてやったら良い。そうして浄霊をやるんです。

　〔 質問者 〕土に御浄霊いたしますと、肥毒が消えますのでございましょうか。

【 明主様 】土にやったら良い。浄霊というのは、肥料を消す方法ですからね。

　〔 質問者 〕いままでの肥料を消しますので。

【 明主様 】いままでの肥料を消しますよ。土をできるだけやれば大丈夫です。

　〔 質問者 〕いまの温室は不自然に思われますが、やはり肥料を使わないほうが。

【 明主様 】あなたはどうかしているな。温室は不自然じゃありませんよ。温室は気候を変えるだけのものですよ。肥料とはぜんぜん違いますよ。肥料は毒を飲ませるんだからね。人間だって、冬はストーブをやるでしょう。ストーブは差し支えないんですょ。だけども人間だって、毒を飲んじゃ駄目です。

　〔 質問者 〕藁<わら>を入れますのに、適当な量はどのくらいでございましょうか。

【 明主様 】良い加減で良いです。つまり、藁というのは肥料じゃないでしょう。根を暖める程度ですからね。

　〔 質問者 〕順に藁を減らしまして。

【 明主様 】いつもやるんです。気候が違ってくれば、順次……暖かい所は、あんまりやらないんです。寒い所ほどやる。暖めるためにね。


　〔 質問者 〕金気<かなけ>のある水は、飲料水にはいけないのでございましょうか。

【 明主様 】飲めれば良いでしょう。医者のほうでは、かえって鉄分があると言って良いとしているですね。

　〔 質問者 〕砂で濾<こ>しますと、きれいになりますが。

【 明主様 】それは、濾したほうが良いですね。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/03/01(3)
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録8号』(19520425)　講話篇第六巻p64～p71
内容：明主様のご指導に従わなかった例(龍の絵の話)、祖霊祭祀先祖供養について、戒名について
　　　戒名が立派すぎると霊が苦しむ、古い仏壇を処理することについて、雨漏りした御神体の焼却処分について
神事、御神体のお取り扱い
　　　歯医者が神経を殺すために亜砒酸を使うのはよいが、消毒薬はいけないこと(歯科)
　　　歯医者は未信者の患者でも消毒薬をつかってはいけない、医師が信者の場合の未信者患者への説明
　　　稲荷の処分の方法、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一〇年ほど前より神経麻痺の方で、御浄霊でたいへん楽にはさせていただきました。龍の墨絵の軸がございますが、先日お伺いさせていただきまして、関係があるかもしれないので、御神前に置くようにと御教えいただいておりましたので、それをお伝えしましたが、一週間ほどで、気にすることもないと箱にしまったそうでございます。先日見てくれと申しますので、見ましたところ、妖気<ようき>を受けるようで、まだまだお言葉通りにしたほうが良いと言い、祝詞を奏上いたしますと、風もないのに御神体だけが五寸から七寸くらい離れまして、非常に揺れまして、一五分くらい続きました。

【 明主様 】最初、龍神は光明如来様の前に置けと言ったでしょう。そうですね。それから一週間経ってから箱に入れたんですか。それがたいへんな間違いです。それは、あなたがその人にお詫びさせなければならない。私の言うことを……私が一週間だけで良いと言ったのなら良いが、私はそうは言わないでしょう。ただ置いておけと言ったでしょう。そうしたら、半年なら半年、一年なら一年経ってから、私に聞くのが本当でしょう。それを、あなたが聞かないというのは間違っている。それを気がついて言うのが本当です。私が、こう言ったのを、勝手に人間のほうでやると、お咎<とが>めがありますよ。ですから、御神前に置けと言った以上、置いておけば良い。それで、背<そむ>いたことを本人に良く言って、光明如来様にお詫びするように言うことがあなたの務めです。当分ですが、巻くときは私に聞いて巻くのが本当です。

　〔 質問者 〕巻いたままでよろしゅうございましょうか。

【 明主様 】巻いたままで良いです。なにか台をしてね。

　〔 質問者 〕後妻でございますが、先妻は離縁したときに亡くなり、祀る人がおらず、キリスト教で姉が祀っておりますが、気になりますのでございますが。

【 明主様 】祀ったほうが良いです。

　〔 質問者 〕戒名は改めて。

【 明主様 】坊さんに頼めば良い。その代わり先妻は先妻なりに、あまり立派にやってもいけないです。立派すぎると、霊が苦しがる。

　〔 質問者 〕一年ほど経ち、子供が小児麻痺になり、三年ほどで少し良くなり、昨年違った霊が憑ったようで、急に赤ちゃんのようになり、少しものが言えたのが、言えなくなりました。

【 明主様 】赤ん坊の霊です。

　〔 質問者 〕本家の姉がお産のとき、胎児が大きく骨盤が小さいというので、病院で子供を切りきざんで出そうとして、親子とも亡くなっております。祀ってあげたいと言うので。

【 明主様 】結構ですね。祀らなければならないです。

　〔 質問者 〕男女の別が分かりませんが、どういう位牌にいたしましたら。

【 明主様 】それは、男らしいな。男としてやれば良い。

　〔 質問者 〕男の名前をつけまして。

【 明主様 】そうです。やっぱり坊さんにね。

　〔 質問者 〕住居が小さくなりました場合、以前からあった仏壇を小さいのに変えますことは。

【 明主様 】相応すればよろしい。

　〔 質問者 〕前の大きな仏壇を売るということはよろしいので。

【 明主様 】かまわないですよ。いらなくなったらね。

　〔 質問者 〕前にお伺いいたしました、雨漏りした御神体でございますが、信者さんと相談いたしまして、お焼きするということに。

【 明主様 】なお結構です。良くお礼を言ってね。

　〔 質問者 〕支部の御神前でお礼をいたし、お焼きしまして。

【 明主様 】それで結構ですね。

　〔 質問者 〕歯医者でございますが、信者の場合は、歯を取るときに薬を使いませんので。

【 明主様 】薬を使っちゃいけませんね。また痛みますよ。

　〔 質問者 〕神経が出ている場合には。

【 明主様 】神経を殺すんでしょう……亜砒酸<あひさん>でね。それはやっても良いです。麻痺剤を注射してね。

　〔 質問者 〕神経を取りました後に、御霊紙を詰めますのは。

【 明主様 】そんなことしなくても、薬さえつけなければ……そのとき消毒薬を使わないようにするんです。

　〔 質問者 〕オキシフル、アルコールもいけませんので。

【 明主様 】アルコールはかまいません。オキシフルはいけません。

　〔 質問者 〕未信者の場合には。

【 明主様 】未信者の場合もその通りです。いま言った通りです。

　〔 質問者 〕腫れた後、御浄霊をいたしますと来なくなるのがおります。

【 明主様 】結構じゃないですか。つまり治って来なくなるんでしょう。ああそうか、おかしいと思って来なくなるのですか。そういうのは、止したほうが良いです。ただ、未信者でも非常に痛がるのは、これは薬でやるよりか、私が他の方法で痛みを治す方法を知っているからと、一応、そう言ってやったら良いでしょう。それは、あなたが断れば良い。痛いのは毒が固まって溶けているんだから、腫れれば腫れるだけ結構だからと、理解させてやったら良い。それで解らなければしかたがない。

　〔 質問者 〕大きい欅<けやき>の木を切り、日蓮宗の行者より、天狗が憑いているから祀らなければいけないと言われ、祀ってありましたのを、光明如来様をお祀りさせていただきましてより、床の間にあったのを縁側の棚に移しました。女の子で右腕が細いのがおりますが、御浄霊で良くなっておりますが、祀り方が行き届かないことと関係がございましょうか。

【 明主様 】ないとも言えないがね。たいしたことじゃないがね。とにかく木は、すべて代わりの木を植えて……欅なら欅をね。そうしてお移りを願いたいというのが一番良いんですよ。

　〔 質問者 〕腕は大きくなるに従って良くなりますのでございましょうか。

【 明主様 】良くなりますよ。いまのは欅を植えてやってから、祀ってあるのを処分すれば良いですよ。そのほうが喜ぶんです。

　〔 質問者 〕処分してよろしいので。

【 明主様 】そうです。ここに代わりの木を植えたからと言って、それから処分すれば良い。焼けばね。

　〔 質問者 〕御屏風観音様の側に玩具みたいな狐が祀ってあり、ガラス箱に入れてあります。引き出しに紙に書いた法名<ほうみよう>を入れてありますが、鼠<ねずみ>のミイラが一緒に入っておりました。狐を仏壇から出しますと、三つになる男の子がキャッと言い、ものすごい引きつけを起し、御浄霊で治りました。

【 明主様 】鼠は別に先祖に関係があるわけはない。だれかが、引き出しに入った鼠を閉めて殺したんだね。

　〔 質問者 〕狐は。

【 明主様 】狐は憑いているんですね。仏壇の中にあるのはいけませんね。屏風観音様を祀ってから、どのくらいですか。

　〔 質問者 〕三年くらいになります。

【 明主様 】仏壇の外ならかまいませんが……横なら良いですがね。狐によっては、非常に執着のあるやつがあるからね。光明如来様はいつですか。

　〔 質問者 〕四年ほど前でございます。

【 明主様 】じゃ、たいしたことはないな。じゃ、そのとき狐にお断りしてすれば良い。あなたをいままでここに祀ってくださったけれども、今度は光明如来様、屏風観音様をお祀りしたから、元の所に……それは、先に豊川稲荷とか伏見稲荷とか信仰したに違いないから……元の所にお帰り願いたいと、御礼を言って処分すると良いんです。それがないと怒るんです。

　〔 質問者 〕どこからだれが持ってきたか、分かりませんのでございますが。

【 明主様 】そんなことはかまわない。そう言えば良いんです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/03/01(4)
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録8号』(19520425)　講話篇第六巻p71～p79
内容：胃潰瘍、胃下垂(胃の病気)、浄霊と医学の併用は神様に御無礼になる
　　　病院に浄霊に行く場合、家族親戚などに反対者がある場合、御教えが実行できない悩み
　　　「大乗と小乗」で人の反感をかう場合、祖霊祭祀先祖供養、死後にお光りを頂く場合
　　　水子供養について、水子に名前を付ける場合は仏教に任せる、
　　　箱根美術館の三階日本間の意義、大黒様の修復、御霊紙について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕胃潰瘍、胃下垂で、一時間以上しても寒気<さむけ>が治り悪<にく>い場合は。

【 明主様 】どこを浄霊してますか。

　〔 質問者 〕肩甲骨と脊柱の間、胃の裏をいたしております。

【 明主様 】もう少し下ですがね。だいたい裏に、なにしろ固まりがありますよ。それから、着物の上からでも解りますが、一番熱い所があるから、そこに毒がある。そこを浄霊すれば良い。見当違いしているんです。着物の上からでも、一番熱い所があるから、そこを浄霊すれば良い。

　〔 質問者 〕寒気は、他になにかあるのでございましょうか。

【 明主様 】寒気がそこですよ。

　〔 質問者 〕微熱というものも、各所にございますのでしょうか。

【 明主様 】各所にありますよ。その人は他にもありますが、そこが一番の因<もと>ですよ。

　〔 質問者 〕何分くらいで冷めますのでございましょうか。

【 明主様 】いろいろです。五分でも冷めるでしょうし、三〇分くらいのもある。毒の量と強さによってね。

　〔 質問者 〕胃潰瘍の御浄化にて、御守護で食事も摂れるようになりましたが、喉頭結核<こうとうけつかく>で死亡いたしました。家の人も全部おすがりしておりましたが、親戚が信仰も良いが、薬もやってくれなければ困ると言うので、医者を連れてきました。一歩譲って、医者と。

【 明主様 】絶対にいけないです。あなたは、そんな生半熟<なまはんじゆく>な考えだったら、あなた自身も信仰を止<や>めたほうが良い。医者と両方やるというのは、ザルに水を汲んでいるようなものです。神様にたいへんな御無礼ですよ。絶対にいけない。しかし、事情によっては、そうもいかないこともある。仮に病院に入っている場合に、ぜひにと頼まれて、やってもらいたいという場合に、医者と両方になるがね。親戚とゴタゴタしているのは、手を引きなさい。親戚一党も賛成してお願いするならばやっても良いが、それでなければ止めたほうが良い。

　〔 質問者 〕御教えを実行させていただきますのに、次々と破綻が来ますが、神様にお詫びいたし、できるようにならなければならないと思いますが、効果がございません。

【 明主様 】例えばどんなことですか。あまり抽象的で解らないがね。

　〔 質問者 〕「算盤と能率」の場合も非能率的となり、「大乗と小乗」の場合もできませず、人に反感を買ったりいたします。

【 明主様 】それは、それで良いじゃないですか。最初から、人間は思う通りにいったら、その人は命がなくなっちゃうよ。年中、自分の思うようにならないところを、思うようになろうとするところに人生があるんだからね。思うようになったら世の中はおもしろくない。第一、人のことでなく自分自身が、自分の思うようにできないんだからね。自分で自分の思うようにできたら、たいしたものです。だから、それを思うようにやろうというところが人生なんだから、それで良いんです。なにも心配することはいらないんです。だから、神様の思し召し通りになる。どうにもならなくて困るから、ならせよう、ならせようとするところに、その人に値打ちがあるんだからね。

　〔 質問者 〕子供が亡くなり、遠いので、経済的に行かれないので、墓地を新しく作りましてもよろしいでしょうか。

【 明主様 】良いですよ。そういう理由があればね。

　〔 質問者 〕主人の墓地を子供と一緒にというのは、いかがでございましょうか。

【 明主様 】それはそのほうが良いですね。

　〔 質問者 〕稲荷を、入信して間もなく処分いたしまして。

【 明主様 】それはいかんな。

　〔 質問者 〕中はからっぽでございました。

【 明主様 】そういうのはあります。それなら良いですよ。からっぽなら差し支えないです。

　〔 質問者 〕結核で死亡いたしました者でございますが、死ぬ前に「光明」の御守り様をいただきたいと言っておりましたが、都合がつきませず、今度いただきまして位牌に掛けさせたいと申しますが、いかがいたしましたらよろしゅうございましょうか。

【 明主様 】やっぱり御守りをいただいて、位牌の側に置きなさい。それは一周忌までですね。一ヵ年ですね。そうしてあげたら良いです。つまり執着がありますからね。執着が取れますからね。

　〔 質問者 〕死産した者に救世教の教師に名前をつけてもらいたいと言うのでございますが。

【 明主様 】それはいけませんよ。まだこっちはそういうなにはないからね。

　〔 質問者 〕お寺から。

【 明主様 】そうです。それは結構です。

　〔 質問者 〕死産した場合には、届けだけですましております所がございますが。

【 明主様 】祀らなければいけないですよ。五ヵ月以上は祀れということを言ってありますがね。

　〔 質問者 〕姑が、そんなことは不必要だと言いますが、やはり祀らなければいけませんので。

【 明主様 】そうですよ。いまに祟<たた>りますよ。

　〔 質問者 〕脊髄カリエスの場合は浄霊しませんでも、ギブスをはずさせたほうが、よろしいのでございましょうか。

【 明主様 】良いですよ。ああいうことをするのは非常に間違っている。もしはずさなかったら、しなかったら良い。

　〔 質問者 〕美術品を鑑賞します場合に、外から見るということに満足しないという場合に、本当に特殊な人だけは、手に取らせて。

【 明主様 】それは嘘なんです。特殊な、手に取って見るのは茶器ですよ。ですから、茶人は茶人同士の一つの付き合いになって、ある日と時を定めて、そういうことを楽しませるということは、また別なやり方なんです。ですから私は、そういうやり方をするかもしれませんが、美術館のやり方ではないんですよ。

　〔 質問者 〕三階に日本間をお作りになられますので、そのようなことかと。

【 明主様 】それは、やるかもしれませんが、三階の日本間の根本は、外人に日本間で鑑賞させたいというような意味で、外人に日本風の感じ……日本間の感じを味わわせたいというのが主因なんです。だがいま言ったような、茶の心得のある人が、鑑賞したいというときに、時を定めてやることもあるだろうと思いますが、はっきりは言えないんです。茶碗だけですよ。茶碗を触らなければ満足しないというのがありますよ。こういう好きな人にはね。

　〔 質問者 〕御開眼いただきました大黒様にヒビが入りまして、俵が二つに割れました。

【 明主様 】直せば良いんです。

　〔 質問者 〕耳の横は。

【 明主様 】直せば良い。木を埋めてもらって直せば良いです。

　〔 質問者 〕顔の真ん中に。

【 明主様 】鼻でしょうね。顔の真ん中には鼻がある。鼻は特にていねいに直さなければならない。鼻っ柱とか鼻っ面とかね。

　〔 質問者 〕三越の阿修羅<あしゆら>の腕の一番下の指の爪が取れておりますが。

【 明主様 】古いから取れたんでしょう。

　〔 質問者 〕値打ちにおいては。

【 明主様 】取れないほうが良いですよ。満足なのがね。

　〔 質問者 〕御霊紙のいただき方は、日水土<火水土>の意味で、三つにしていただくのでござましょうか。

【 明主様 】そんなことはないですよ。一つで良いですよ。

　〔 質問者 〕痔に貼らしていただいたときの処分は、いかに。

【 明主様 】焼いてしまえば良いです。

　〔 質問者 〕御霊紙をいただきますと、御浄化が促進し、毒が強く寄りますので、蔑などの場合は痕跡<こんせき>が残りますが、その場合には。

【 明主様 】痕跡も少しの間ですからね。






─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/04/01(1)憑霊現象の善悪は決められない、御神書拝読が鍵■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』八号､19520425、19520401、講話篇第六巻p79～p80
内容：霊憑り、憑霊現象について、善悪は決められない、分派離脱独立、原子力、核分裂、石炭について
──────────────────────────────────────────────────
四月一日
　〔 質問者 〕最近世界では神霊現象が非常にさかんに起るようになり、その研究も広く行なわれるようになりました。教団内部においても神霊現象が聞かれるようでございますが、その場合に、正しい霊が憑るということは少ないのではないかと思われます。たまたま憑りましても、いつも正しい霊とは限らないので、ここに審神<さにわ>ということが重大になるのでございますが、教団内部において、それが行なわれておりません。その例として、正しい霊であると本人も錯覚し、それを聞き伝えて、それが教団の主義と反する言動を弄<ろう>して、教団に波紋を投げんとしております。これにつきまして明主様より御指示をいただきたいと存じます。

【 明主様 】それは書いてありますがね。読めば良く解りますよ。神懸りについてはね。いくども書いてありますからね。神懸りというのは、ぜんぜんいけないと言うこともできないし、それから常に良いと言うこともできないんです。良い場合もあるし、悪い場合もあるんですね。ただ、その人の信仰がしっかりしていれば、悪い霊は憑らない。また側にいる人に、悪い霊が憑って、瞞<だま>そうとしても駄目だから……それは霊が良く知ってますからね。憑りませんよ。そこで、悪い霊が憑っていい加減に瞞されるということは、その人の信仰が浅いとか、心の持ち方が違っているからやられたんだから、やられていろいろするのは、一つの浄化作用だからね。それでその人が、結局良くなるんです。神様がやっているんだから、これが良い、これが悪い、と解釈する、それが悪いんです。本当に悪ければ、私がピタッと止めます。結局において、なんだと言うと、御神書を読むことと、信仰が固くしっかりなることと、それです。あとはなんでも間違いないでいくんです。（次節に続く）



─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/04/01(2)●博愛教会事件、大乗と小乗、献金と不浄財,離脱『御垂示録』八号■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』八号､19520425、19520401、講話篇第六巻p80～p86
内容：献金事件（博愛教会事件）、大乗と小乗、伊都能売思想、重要なのは「神様のお気に入られること」
　　　分派離脱独立教団、不浄財と浄財、他人のことを邪神と決めつけてはいけない
──────────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕金を出さなくても命を捧げれば良い。だから「金を出せ」と言う幹部は邪霊が憑いている。またお前たちの家庭が地上天国になれば、それから奉仕すれば良いんだ。まず家庭が地上天国の形になってから説くのがあたりまえだ、ということで、波紋が起きております。それで私は、キリストは「天国は近づけり」と言い、釈迦は抜苦与楽<ばつくよらく>を説いただけで、明主様は地上天国をお造りになられるのだから、金もいるということを言っても、徹底しないのでございます。明主様よりも。

【 明主様 】良く話しましょう。よく、やたらに命をあげるとか、命を捧げるとか言うが、はなはだ迷惑なんです。命をもらってもなんにもならない。命より金のほうがよほど役に立ちます。命があってこそ御用ができるんだからね、だから、命を捧げることだけは止めてもらいたい。命を捧げないでやってもらいたいですね。命を捧げるというのは、軍国主義の遺物ですよ。軍隊で「命を捧げよ」という一つの道徳を作ったのです。
　それから金ですが、余裕ができて、そのうちの出せる可能性のあるものだけ出すということも合ってます。それで良いですよ。それだけじゃ、自分は気がすまない。これだけのお蔭をいただいて、命まであげたいと思うことはかまわない。教団に、少しでもお金の御用させていただきたいと、これも良いです。他のものを倹約してあげる。これも本当です。どっちも間違っちゃいない。その人の思う通りで良いです。これが間違っている。これが本当だ。と決めることが間違いで、その人の信仰の浅い深い……その程度によって考え方が違うから、それで良いです。家が物質に困らないで、良い状態を人に見せるということは、たいへん結構ですよ。ただ、どっちも考え方は良いんですが、極端に行くといけない。そこが伊都能売<いづのめ>で行かなければいけない。お金を御奉仕したいというのに、家がピーピーしているのにあげると、世間の人が見て、あんなにピーピーして、とてもメシヤ教には行けないと、そうまでしてはいけない。しかしまた、余ったら一つ御用をしようという……それだけになると、たいへんお蔭をいただくことに対して、適当しないことになりますね。お金をあげるということは、神様に御礼をすることですからね。本当から言えば、ない命をいただいたとすれば、たくさん……全部あげても良いですよ。較べてご覧なさい、「お前、財産が良いか、命が良いか」と言えば、命が良いと言うに決まってますからね。命がなくて財産ばかりあっても、しようがないからね。それも理屈に合ってます。そうかというと、お金をあげることが、親戚から見て「いくら命をもらっても、あれじゃしようがない」と、誤解を受けるようでも良くないからね。だから、程々ですよ。ちょうど良いくらいですよ。
　それから、みんな罪の重荷をいっぱい背負ってますからね。病人を助けるのも結構だし、金の御用をして、早く地上天国を造るというのも結構ですし、そこがちょうど良いところですね。なかなか難しいですが、その人なりに、自分はこのくらいが良い、こうすべきだ。という程度にやれば良いんです。それで、そういった信仰の関係や理屈は、御神書を読んで、教師は私の話を、質問したり聞いたりすること、それからふだん、先輩の先生……資格者から聞いたり、質問したりして、だんだん磨いていくんです。一番いけないのは、あの人はああやっちゃいけない。あの人は間違っている。と言うことがいけないんですよ。人の良いとか、悪いとかいうことは、人間には解らないんだからね。神様以外には解らないんだからね。あの人は邪神だとか、邪神が憑いているとか言うことは、神様の為<な>さるべきことを冒<おか>しているので、たいへんなことです。だから、人を見ないで自分を見るんです。自分は間違っているか、いないかと見るんです。それが本当の誠です。人の悪いことを諫<いさ>める……注意するのが良いことと思っているが、それがたいへんな間違いです。一般社会ならそれで良いですが、この教団の信者になった以上はいけないんです。もしその人が間違っていれば、神様が捻<ひね>っちゃいますよ。なんでもないです。もしそうでないなら、人間が神様の力より上になっちゃうことになりますよ。それで、今度書きましたから、新聞に出します。そういう点において、世の中とよほど違いますからね。それが信仰の妙諦<みようたい>なんですよ。
　結局、なんでも決めるのがいけない。決めると間違う。決められないこともあるんだからね。だから、だいたい決めてはいけないということにして、それから決めなければならないことは決める。それは、事と次第によって、いろいろあるんだから……決めないと決めるようにするのもいけない。そこが千変万化、幽玄微妙の境地なんです。だから、それに少しでも近寄って行けば、その人は本当に身魂が磨けているんです。これはいままでの信仰にはないんです。これは高い信仰なんです。そういう人の信仰は間違いないんです。それが真理なんだからね。
　そういう頭で、ものを考えると、とにかくおもしろいですよ。世の中のことをそういう考えで見ると、非常に良く判る。それが大乗と言うんですよ。大乗道は芯<しん>になるんです。ところが、小乗人間に大乗を説くと、往々間違いがあるんでね。大乗はやたらに説けない。だから、覚<さと>りでいくんですがね。覚りでいって、その人が会得すればたいしたものです。仮に共産主義はいけない。ソ連は怪<け>しからんと言っているが、いま日本は、ソ連のために助かっている。朝鮮問題を起したために、日本の経済が萎靡<いび>していたのが、とにかく、息を吹き返したんですからね。そのために、日本はアメリカから優遇されてます。こんな結構な、いままで例のない講和というのはないですよ。それはソ連のためなんです。日本がソ連のほうに引き込まれちゃたいへんだからと、アメリカは日本を助けている。といって、ソ連はどうかというと、怪しからん。他の国を侵略する。そうでしょう。朝鮮にはたいへんな悪魔だが、日本にはたいへんな良いことをしている。そうすると、どっちに決めて良いか分からない。これが大乗道<だいじようどう>です。教団の中にも、間違った人や、いろいろな人がいますが、本当にいけなければ、私が注意を与えますがね。注意も、為すべからずとか、それを止<や>めろとか……そういうことは言いませんがね。もし人が間違っても、この人は間違ったことをして、そのために覚るということもあるんだから、やはり頭をぶつけさせます。すると、ああ俺は間違っていたと覚ることもある。御神書を読んでも分からない人は、自分で苦しむんですよ。それで覚りを開くということもある。間違ったことをさせておけば良いんですよ。「あの人はこういうことをしているが、あれは注意しなければいけない」と言うが、私は、「あの人はいまに頭をぶつけるから、それから言ったほうが良い」と、その通り頭をぶっつけさせます。また人によっては、そういう苦しみをしなくても覚り得る人もある。そこで、人間はその人の行為によって善悪は決められない。それが大乗ですからね。そこまで心得て、そこまで信仰が深くなると、私はいろいろ言います。
　私が……昔ですが、「私のことをこういう悪口言っている」とか「こういうこと言っている」と言うと、私は大笑いをするんですよ。おかしくてしようがないんでね。自分で不思議になる。私は悪口を言われると、おかしくなる。自分で、悔しがりそうなものですが、悔しがらない。相手がかわいそうになりますがね。おかしくてしようがない。それから、私が笑っていると、相手は張り合いがなくなるんです。人によっては人を威<おど>かしたりして、一つの興味を覚えるのがある。しかし私に言っても、私は笑っちゃうからね。相手にならないのです。人から悪く言われるということを、ちょっとでも気にするようじゃ、まだ信仰が浅い。なぜならば、われわれは人を相手にしているんではない、神様を相手にしているんです。神様にお気に入られれば良い。人間というのは、本当のことが解りっこないんだからね。一生懸命にして、人が見てくれないというのは、人間社会での通例のこととし、そんなことは気にしないで、神様にお気に入られることです。神様にお気に入られるということは、どういうことかと言うと、人を助ける……一人でも病人を助ける。健康にする。一人でもそうだから、一〇人一〇〇人となると、お気に入られるから、それをやっていれば良い。ややこしく考えればややこしいが、簡単に考えれば簡単なんですよ。それで信者も多いし、いまにだんだん増えてきますがね。中には間違った人もあるし、とんでもない人も来ますよ。多い中にはね。けれども神様はそれを大勢寄せて……それは因縁のある人ですがね。因縁についても話しますがね。それから選<よ>り別けるんですよ。選り別けた結果、どうしても役に立たない……こういう人間はいないほうが良い。住む資格がない者だというのが幾人かありますね。そうすると、その人間を教団から、つまみ出さなければならない。教団のほうで出すと、先方が怨<うら>む……怨むと、その想念が邪魔するから、怨まないように神様は一つの間違ったことを造るんです。これが因縁なんです。そうすると、そのつまみ出されようとする人が、みんな信ずるんです。だから、神様がちょうど良いようにする。あの人は教団から離れる、惜しい。と気を揉<も>むが、神様はそういう必要があって……教団からつまみ出す指導者を作るんです。
　それからおもしろいもので、私は前から金を損するんです。信者さんの血や汗の金ですからね。できるだけ使わないようにするんですが、いつの間にかなくなる。ヒョッと瞞される……瞞されるというが、馬鹿馬鹿しい無駄な金を毎年使うんです。なんだと言うと、信者さんから寄付金が来ますが、その金の中に、だんだん洗いあげて行くと、やっぱり不純なものが……穢れたものができるんです。どの金が穢れている、どの金が穢れていないと言うんじゃないんですよ。神様は全部の金を選り別ける……浄化ですね。そうすると、カスができる。それだけはどうしても、地上天国を造る上において、使うわけにはいかない。それだけはどうしてもなる。この間の自動車……あれもそれなんです。ですから、これは大乗的の説き方ですがね。大乗から見ると、人間の判断では簡単に分からないことが良くある。それですから、なにかあった場合でも、大きな……全体的に大きな見地から考えて、だいたい分かるわけですよ。
　私はいままで、あの人は悪い、気をつけなければならないと言われても、やはりその人を使いもするし、会いもするし、いろいろやります。やっぱり大局から見ると、なにかお役に立つことをしているんですよ。で、これは大本教のお筆先に「今度は三千世界の大芝居だ」ということがあるが、これはおもしろいことですね。つまり芝居なんですよ。芝居というものは善人ばかりじゃ芝居にならないんです。悪役がなくちゃね。善人が悪人に苦しめられるということが、一つの、狂言の筋なんですからね。そういう点から言っても……教団には悪役はないんですが、その人の考えが、良いと思って……信者のためだと思うんですね。神様のためだと思うんですが、それが智慧が足りないために、間違ったことを良いことと思うことがよくあるんです。叡智ですね。神様のためと思うが、そうじゃなくてお邪魔になることがあるんです。叡智というものが必要なんですが、叡智というものは、そうとうの修行しないと得られないんです。また互いに言い合っていることに、話を聞いてみると、どっちも合っている場合がある。それも芝居の役としてやらせられているんですから、だからさっきも言う通り、一番まずいのは決めることです。よく、邪神、邪神と言いますが、あれが一番悪いですね。これは口にしてはいけないですよ。邪神だって良い働きするんだからね。神様には必要なんです。自分が邪神にならなければ良い。人の邪神は気にすることはない。大きにお世話です。だから私は今度も書きましたが、人を邪神だということを言う人があるが、それはその人が神様になるので、神様の地位を冒しているんだからね。邪神と言われるが、言う人はたいへんなものですよ。神様の地位になるんだからね。神様じゃない、人間とすれば、たいへんな冒涜ですね。神様になっちゃうんじゃなくて、神様の上になるんだから、この人は本当の邪神が憑いているということになる。第一邪神か邪神でないかということは分かるものではないですよ。狐が憑いているから邪神だと言うが、狐だって立派なのがあるんですよ。もし必要がなければ、神様がなくしちゃいますよ。必要だからあるんでね。善悪を決めるということは、なかなか難しいものですよ。あいつは邪神が憑いてると思う。その思うことは良いが、あいつは邪神だから気をつけろと人に言います。と、言うことが罪になる。あの女は、俺は惚れた。あいつは良い女だと、それだけはかまわないです。しかたがないですからね。キリスト教では、姦淫<かんいん>の罪になりますがね。けれども手を握れば、そこで罪が発生する。こういう話は、いくらしてもきりがないですからね。そのくらいにしておいて。（次節に続く）



─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/04/01(3)水上温泉鉱山経営、地霊の体が窒素になる■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』八号､19520425、19520401、講話篇第六巻p86～p91
内容：水上温泉、鉱山経営、金を罪悪と考えるのは小乗信仰、宝石・貴金属と地殻の年齢
　　　地霊の体が窒素になる、リンク[垂録08-1952.4.1(10)　]
──────────────────────────────────────────────────
（前節からの続き）
　鉱物見ましたか。これは、鉱物の知識がない人は、立派だとは思いますが、程度が分からない。私は二〇年前から鉱山に趣味があって、ときどきやりました。しばらく休んだり、ちょっと手を出したりしましたが、おそらくこのくらいの鉱石というのはないです。実にたいへんなものです。これは鉛、飼、亜鉛の三種ですがね。ピカピカ光って結晶しているのは、閃亜鉛<せんあえん>ですね。光っていて黒いのは鉛ですね。方鉛鉱<ほうえんこう>とも言いますがね。それから黄色く、真鍮<しんちゆう>の粉がついたようになってますが、黄銅鉱<おうどうこう>ですね。銅はあれが多いです。銅は黄銅鉱に限らず、斑銅鉱<はんどうこう>など、いろいろありますが、一番多いのが黄銅鉱です。これはたいへんな鉱石で、これはやはり神様がちゃんと用意してあるのです。水上<みなかみ>という、温泉で有名ですが、現場は駅から約三町くらいです。おそらく、駅にこんなに近い鉱山というのは、日本中にないと思いますね。たいてい鉱山というのは、駅から、県道を何里行って、山に入るのに村道が何里とか、たいていそういうものです。駅から三町というのは、まるで……宿屋かなにかですよ。片っ方は水上温泉、こっちは山ですからね。この山は去年買ったんです。秋田は前からやって……いまもやってますがね。山が大きいので、遠大な計画を立ててますが、いずれこれもたいした山になると思います。水上の山というのは、去年拳大<こぶしだい>くらいの鉱石を持ってきたんです。見るとたいへんなすばらしい物です。すぐ買おうと買っちゃったんですがね。ふつう鉱石を見ただけで買うというのはないですよ。山に見せにやるとか、こっちが見に行くとか、そうとう分析して研究してやるものなんですがね。そういう点は、私は非常に早いです。それは、神様のほうから、そういった、なにがありますからね。で、やり始めて……ごく小さくやり始めて、去年の秋、私が山に行ってみたんですが、前には細い脈があったんですが、それをボツボツ掘っているけれども、どうもこれは駄目だ。もっと下でなければ駄目だというんで、下を掘ろうとした。ところが、下に昔掘った坑道があるんです。坑道といっても一〇間くらいのものですね。坑道がある、そこの所を探らしたところが、三〇年前にやったもののため、落盤とかで、半分以上埋まっているんです。そこをやらせて……なにしろ元坑道があったものだから、うまい具合に進んで行った。五、六といって、五尺に六尺の高さですね。これは本格的の坑道ですがね。それで四、五十間行った。それで、もう少し行けば、私が見た細い脈の下になる。細い脈の下になれば太くなるということは、私に分かるんです。そこをやって行って、かなり行った所に、先に掘った人の突き当たりから四、五尺入るとぶつかっちゃった。これが実に奇蹟なんですよ。最初の人は、そうとう金を使って、刀折れ矢尽きたんですね。そこで放棄したんですからね。鉱山というのは、よくそういうものなんでね。たいてい借金したりしてね。金があって鉱山を掘る人はないですよ。金のある資本家とか大会社は、見つけた鉱山を買うんです。それを金かけて大仕掛けにして成功するんです。ピーピーしている人は、借金したりして、当ててそれを資本家に売るんです。水上鉱山<みなかみこうざん>はそこでやれなくなったので、放棄したんです。ところが四、五尺でぶつかっちゃったんです。神様がそこまでで食い止めちゃったんですね。だから、村中であの山で出るわけがない……だいぶ手伝った者がいるんですね。あれだけみんなで金かけてやったのに、おかしいと、みんな見物に来ては驚くそうですがね。やっぱり神様がやっているのは違うなと言っているそうです。とにかくたいへんですよ。神岡<かみおか>鉱山の技師に見せたところが、日本一だと言うんです。ですから、この山は日本一が三つある。鉱石は日本一で、出しと言って……輸送とか、そういうものですね。足場ですね。それが索道<さくどう>を掛けて山から駅までずっとやっちゃう。ふつうなら駅まで行くのにたいへんなものですよ。八里も一〇里もトラックで行くんです。秋田は、駅まで行くのに一トン二万円かかる。よほど良い鉱石でなければ合わない。それが水上は簡単で、日本一。そうして、もっか飯場を作ってますが、坑夫は奉仕隊が大部分ですからね。奉仕隊一〇人に対して、専門のは一人か二人で良いです。これも、その坑夫賃は、まるでただみたいなものですね。鉱石が日本一で、輸送が日本一で、工賃が日本一です。だからたいへんなものですね。
　こんな鉱石というのは日本中にないですよ。ですから私は、さすがに神様と思いましたね。こんな馬鹿馬鹿しい……馬鹿馬鹿しいですね。みんな鉱石というのは、鉱物が石の中に混っているんですよね。ところが水上のはそうじゃない。鉱石の中に石が混っている。
　話は違うが、金掘吉次<金売吉次>は、金<きん>を見つけるのが名人で、頼朝が金掘吉次を無理に呼んだんです。来なければ命を取る、くらいに言ったんですね。とうとう鎌倉に呼んで、それから見つけさせて…伊豆の大仁金山<おおひときんざん>を見つけさせて、頼朝が天下を取ったのは金山ですよ。天城<あまぎ>の麓<ふもと>は金はあるんです。まだありますよ。で、昔から天下を取ったのは、みんな金ですよ。秀吉もそうですね。徳川だって、佐渡の金ですからね。佐渡の金が出なくなったので、徳川は駄目になった。まだ佐渡の金が出ていたら、明治の御一新はなかったですよ。で私は、いくら宗教といっても、やっばり金<かね>だ……むしろ、戦争で天下を取るより、宗教で世界を救うほうが、金がいりますよ。昔からいろんな宗教がやってますが、文化が進んでなかったためもあり、非常に金を無視したですね。金というのは罪悪みたいになった。それは小乗信仰のためですよ。小乗信仰は金は罪悪と言いますがね。金といっても、良いことに使えば良いですからね。出版をするにも、旅行するにも、みんな金ですからね。だから、金は大いに必要なんです。しかし、信者の懐だけでは、よほどできない限り、なかなか思うような仕事ができないですからね。だから、世界を救うには、まとまった金がなければならない。それでいま鉱山をやったんです。それもこれも神様が準備してあるんですよ。水上鉱山について、いま発表できないですが、それは神様はたいへんなものですよ。いまこの鉱石が出ましたが、まだ序<じよ>の口<くち>なんです。まだもっと延長がある。いま鉱石のある所を一〇間ばかり掘っただけです。銅の鉱脈には、正規脈<せいきみやく>というのと銅のポケット……所々に固まっているのとありますが、水上のは正規脈なんです。正規脈はたいてい長いのです。一〇〇〇尺ある。短いのでも五、六百尺ですね。だから、一〇間とすると、六〇尺ですね。六〇〇尺としても、もう一〇倍ですからね。それから正規脈の銅の深さというのは、多いので五、六百尺。浅いのでも三、四百尺はある。それで、三分の二くらいの所が一番富鉱帯なんです。私は二〇年ばかり前に鉱山をいろいろ研究したとき、こっちはどうせ学校に行くわけにいかないので、本を研究したり、見本の石を買ったり、ほうぼうの鉱山から鉱石をもらったり、また私自身で行って山を見たことがありますが、それで普通鉱山の知識を得た。
　それから神様のほうから言うと、いまの鉱山学なんていうのは、たいへんな間違いです。医学や農業と同じですよ。これなんかも、私の鉱山学で検討するんです。だから、だいたい鉱山の山の形と、石を持ってくれば、たいてい見当つきますよ。鉱山学のほうとあべこべのところがずいぶんあります。だから、私は鉱山は別になんでもないと思いますね。わけなく掘り当てることができますね。これは、鉱山の関係の人でないと、ちょっと解りませんが、学問と根本的に違うことは、私のほうは硬化作用ですね。学理のほうはこうなっている。すなわち地から鉱液といって、鉱物になる液をふいている。地岩……岩石の亀裂があり、鉱液が亀裂に入って固まって、それが鉱物になるという。私のほうはそうではない。硬化作用です。土が変化すると石になる。で、硬化作用というのは、分散するものなんです。これは人間の毒素と同じです。毒があるでしょう。だんだん浄化していくと、どこかに固まるでしょう。それと同じです。膿はだんだん固くなるでしょう。鉱物も、土からだんだん硬化して石になって、石から金になる。鉛というのは粘土が硬化したんです。だから、ちょうど粘土のような色をしているでしょう。褐鉄鉱<かつてつこう>というのがあるでしょう。あれは、赤土<あかつち>が硬化したものです。銅は、赤くても……これは白い土ですね。白いといって、つまり火山灰ですね。これが多い。火山灰は灰色してますね。これが硬化すると、これは鉱山のほうでは凝結岩<ぎようけつがん>と言いますが、凝結岩を見ると、所々に黒い斑点があります。最初は細かい……粉みたいなものですが、所々に斑点がある。それが、年代が経つと、一つ所に寄ってくる。寄ってくると、それから鉛とか錫<すず>とか、そういう物に変化してくるんです。それがもう一段硬化すると銅になる。それがもう一段硬化すると金<きん>が生ずる。金をもっと硬化するとプラチナになる。日本はプラチナが取れないということは、日本の国は若いんです。私はいつか書いたでしょう。古い国ほど金やダイヤモンドが取れる。ダイヤモンドというのは、最も硬化した物です。石英<せきえい>が硬化した物ですね。ダイヤモンドとプラチナは性質が違う。ダイヤモンドは石英の硬化した物です。石英が硬化すると水晶になり、これがもっと硬化するとダイヤモンドになる。日本は国が浅いから、水晶はできるが、ダイヤモンドはできない。ところが神道なんかでは、日本が一番古いと言っているが、あれは間違っている。日本の文化は二〇〇〇年ですからね。ところが、エジプトなんか五、六千年前に文化があったんですからね。で、若い国ほど進歩が早いんですね。メシヤ教なんていうのは、一番若いから一番力があるんですね。古くて良いものなら、仏教なんか、よほど力がなけれぼならない。話は外れましたが……とにかく鉱物というものは、そういうものなんです。で、地熱は常に作用している。太陽熱は下に照らしている。地熱は上に昇っている。で、太陽のほうが、同じ熱でも上等と言いますか……エネルギーが非常に強い。つまり希薄なんですね。浄霊して、こうやりますが、これは太陽の熱なんです。それで、地熱のほうは地霊ですね……地の霊気なんです。作物が育つのも地霊のためですね。この地霊が、体となれば窒素なんだからね。窒素を取って肥料に使ったりしますが、あれはたいして効き目がないです。体だからね。霊でなければならない。この霊が始終発散して、この霊によって硬化するんです。地殻を霊が浸透するんです。そうすると地殻と言うが、昔は泥みたいな物が硬化して行った。それが鉱物を生むということになる。で、地霊の関係で硬化の強い弱いがある。岩石が亀裂すると、そこから強い地霊が出る。地霊が強く出るから、硬化が強い。それから圧力ですね。なんでも押せば固くなる。やっぱり沢庵<たくあん>と同じですよ。大根は、沢庵石という圧力によって、ああいうパリパリした物ができる。で、山の中心ですね。山の頂上が一番圧力があるから、そこの下が一番圧力がある。私はそこを掘らしてますがね。だんだん中心にね。（次節に続く）



─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/04/01(4)原子力と原子爆弾、核分裂、ノアの洪水と石炭
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』八号､19520425、19520401、講話篇第六巻p91～93
説明：原子力、核分裂、石炭について
──────────────────────────────────────────────────
（前節からの続き）
　〔 質問者 〕そういうことは世間に知らしてはたいへんで。

【 明主様 】教えたってたいしたことはない。神様が許さなくちゃ掘れないからね。

　〔 質問者 〕三〇年間鉱山をいたしております者が、先日の明主様のお話を拝し、自分の経験からおして、よくあれほどのことを……とびっくりいたしておりました。

【 明主様 】そうでしょう。やっばり下に行くほど銅が多い。上に行くほど鉛になって、それから亜鉛になって、銅になっている。だから竪坑<たてこう>を掘らしています。

　〔 質問者 〕硫化がつきものでございますが、性質が違いますのに。

【 明主様 】ぜんぜん性質は違います。性質は違っていて、土の分子としては共通した点があるんです。本質ですね。けれども根本は違います。磁化のほうは鉄ですからね。こっちのほうは銅ですからね。だから下に行くほど、すべて山というのは銅がある。だから、鉛の山で、だんだん下に行くと銅になる。

　〔 質問者 〕良い山はあまり木が生えてないということを言いますが。

【 明主様 】大いにあります。それで見る人がありますがね。山を見て禿<は>げているでしょう。それで鉱物を見る。つまり、鉱物の霊気ですね。霊気が発散している。よく焼けと言いますが、焼けのある山は、きっと鉱物がありますね。けれども、そうばかり言えないことは、土に噴火の灰があるのは、木はあまり育たないですよ。箱根なんかは、木が短いですが、元の噴火の灰ですね。だから、富士を中心にした所は、あまり大森林はないんですよ。富士は火山灰がずいぶん降ってますからね。それは作物の種類にもよりますがね。薩摩芋なんかは火山灰に良いです。だから関東は薩摩芋が良いですね。それで、富士が噴火したときに、風が南風だったんですね。だから関東より北のほうに多く降ってます。埼玉県なんかの畑で火山灰がたくさんある所が多いですね。今日は話ばかりになっちゃったね。これから質問を。

　〔 質問者 〕牧師の話で、ノアの洪水で、ノアたちが救われてより、大暴風があり、大森林も埋めてしまった。それが石炭である。また動物の死骸が石油になった。ということでございました。

【 明主様 】動物の死骸が石油とはね。油があると言ってもね。しかし石炭はその通り木ですよ。石炭は大森林帯が埋まったものですよ。

　〔 質問者 〕洪水の水が地に入って、水が火を呼んで大爆発があったのだと言っておりますが。

【 明主様 】それは理屈に合ってますよ。水が地に入っていくと、火力が非常に強くなりますから、爆発しますね。石炭にならないうちが亜炭<あたん>というやつです。亜炭というのは、ほとんど木みたいなものですね。それで石炭は人類がまだ文化が発達しないうちは、石炭を燃やすより以外は動力を作れないからね。石炭はだんだん掘り尽くしてますからね。学者の推定では、数百年で掘り尽くすと言ってますがね。それはそうでしょう。そこで今度は、石炭でない動力になる。その動力というのは原子爆弾ですよ。あれが結局動力を作るものになるんです。アメリカなんか、しきりに研究してますがね。ところが原子爆弾も、ウラニウムが必要で……ウラニウムというのはたくさんないので、全世界で動力を使ったら、とても足りないので、他の鉱物をウラニウムに変化させる、そういう発明ができるわけです。それは神様が経綸しているんだから、うまくやっているんですがね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/04/01(5)先祖より大きな墓石はよくない、墓石の下から生えた木は伐った方がよい■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』八号､19520425、19520401、講話篇第六巻p94～95
説明：仏事、墓地、墓石、墓石の下から生えた木は伐った方がよい
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕墓地を買います場合には。

【 明主様 】いままでの通り金を出してね。

　〔 質問者 〕いままで石屋がやっておりましたので。

【 明主様 】あれで良いです。

　〔 質問者 〕墓石が焼けてございません場合には。

【 明主様 】早く作ったほうが良いです。

　〔 質問者 〕先祖より大きな墓石を作りました場合には。

【 明主様 】新仏<あらぼとけ>にですね。それはいけないですね。小さくしたら良いです。

　〔 質問者 〕父の墓地がなくなり、どこかに買いたいと言っておりますが、どこでもよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】けれども、なにか因縁のあるというほうが良いですね。まるで、降って湧いたようなことでなく、なるべくそこの家に近い所とか、あるいは元そこが出身地だとか、そういうことにしたほうが、祖先が喜びます。

　〔 質問者 〕墓石の下から木が生えて、出ておりますが、昔からの言い伝えでは、墓石を取って。

【 明主様 】木を切ったほうが良いです。それでなければ、木のほうが上になっちゃう。木はなるだけ根から切ったほうが良いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/04/01(6)霊界でも生前来ていた服を着るので処分できない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』八号､19520425、19520401、講話篇第六巻p95
説明：霊界でも生前来ていた服をきることがある
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕二人の年ごろの娘さんがおり、嫁入り仕度をしてありましたが、妹が胸を病みほどなく死亡し、後に姉は結婚し、そのときに妹のを使おうといたしましたところが、従妹に妹の霊が憑り、姉が結婚式をあげて、私の物を持っていくが、私はどうしても渡さない。と暴れたそうでございます。その衣裳は使わずに仏壇の前に供えたままになっておりますが、焼いてしまいましたほうが。

【 明主様 】しまっておけば良いですよ。焼いてなんて、とんでもないです。タンスの中が良いですね。なぜかと言うと、霊界でその着物を着るんです。霊界でおめかしするんです。ないと着ることができないから困っちゃいますよ。タンスの中に入れておけば、それを着るからそれで良いですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/04/01(7)邪霊(蛇霊)は毒のある所(急所)にいること■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』八号､19520425、19520401、講話篇第六巻p95～97
説明：蛇霊（邪霊）は毒のあるところに行く、急所の重要性、副守護霊
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕腹の中の固まりが動けば蛇の霊と御教えいただいておりますが。

【 明主様 】蛇とは限りませんよ。蛇が多いんです。

　〔 質問者 〕御浄霊いたしますと、グズグズと言い、場所が変わることもございます。また音はなんでございましょうか。

【 明主様 】音に二種類ありますがね。蛇というのは、毒のある所にいくんです。すると、毒の溶ける音と蛇が動くので、その音がするんです。先にお腹をダーッと蛇が動くんです。それは蛇が動く音なんです。簡単な場合は毒が少ないんです。溶けても、あるうちはまた寄りますからね。だからまた音がする。痛みは。

　〔 質問者 〕ございません。本人でも御浄霊いたしておりますが、救ってやろうという心持ちでいたしますので、よろしいのでございましょうか。

【 明主様 】いろいろですよ。救ってやろうという気持ちが起る人もあるでしょうし、こん畜生というのもあるでしょう。

　〔 質問者 〕どちらがよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】救ってやろうというのが良いですよ。

　〔 質問者 〕そういうのは、他の信者さんとは違った心持ちを持たなければならないのではないか、と思われますが。

【 明主様 】いくらか違いますね。けれども、始終根気良くやっているうちに、だんだん弱ってきますからね。

　〔 質問者 〕食欲はございますが、食べようとすると胸がいっぱいになり入りません。

【 明主様 】まだここにいる先生が改心してないんですよ。そういうのは長くかかりますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/04/01(8)怨みを持った霊は御神体の光に苦しむ■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』八号､19520425、19520401、講話篇第六巻p97～98
説明：怨みを持った霊は御神体の光に苦しむ、乳ガン
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕乳癌にて御垂示いただきました者でございますが、後でＫ先生より、どうしても大光明如来様は御奉斎できないかとのことに、いろいろ研究し、梁<はり>が低かったことをお詫び申し上げ御奉斎させていただきましてより、食欲も出てまいり楽にさせていただきました。その後固いものが上がって心臓を締めつけ、苦しくなりますが、御浄霊いただきますと楽になります。これは、ただいまの霊でございましょうか。

【 明主様 】霊によっていろいろですからね。改心した霊と、改心しない霊は怨みを持った霊と、救ってもらいたい霊とあります。

　〔 質問者 〕非常に苦しみます。

【 明主様 】苦しむのは怨みを持っている霊です。やっぱり苦しがるんですょ。

　〔 質問者 〕二階で寝ていたのが、下まで降りれるようになりまして。

【 明主様 】やっこさんが弱ってきたんです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/04/01(9)主人が反対の場合御神体をお祀りできない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』八号､19520425、19520401、講話篇第六巻p98～99
説明：神事、御神体のお取り扱い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕二歳になる子供が、御神前の玩具を取ろうとして、棒で御神体の「妙<明>」の御文字を疵<きず>つけましたので、さっそくお取り替えをと思っておりますが、主人と息子が解らないために、御神体の御礼ができませんので。

【 明主様 】それはいけませんね。疵になったままではいけませんね。さっそく巻いて時期を待つほうが良いですね。そういうのは、時期がまだ早過ぎるんですよ。一家中全部がお祀りするという気になってからするのです。まだ時期が早過ぎるので、そういうことがあるんです。だから、お巻きして良くお詫びして、時期を待ちなさい。そうすると反対者……主人公も、信仰に入って、それからお祀りするというのが本当です。

　〔 質問者 〕床の間が不相応ではないかと思われます。

【 明主様 】それもあるでしょう。が、やはり主人公が入らなければならないんです。奥さんの反対は、そうたいしたことはないが、主人公の反対はいけない。主人公は中心なんだからね。神様をお祀りしても、神様は来られないです。

　〔 質問者 〕反対はいたしませんが、入信をいたしませんので。

【 明主様 】それはやっぱり駄目ですね。入信しなければね。

　〔 質問者 〕生まれつき肋骨が一本よけいにございましたが、一〇日ほど前より二〇分ずつ御浄霊させていただきまして、針のような物が出てまいり、御浄霊のたびに動き、七日目に出ました。これは前世の動物霊の。

【 明主様 】やっぱり、なにかふつうじゃないですね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/04/01(10)●鉱山経営、人間は皆神様に借金がある、献金■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』八号､19520425、19520401、講話篇第六巻p99～102
説明：水上温泉鉱山経営、献金の御用の重要性、人間には罪穢があるから神様に借金がある
　　　献金で神様への借金を返す、リンク[垂録08-1952.4.1(3)　]
─────────────────────────────────────────────────
　それから、話が中途半端だったが、こういう鉱石が出て、いますぐ売ると非常につけ込まれて、安くされるんですよ。というのは、亜鉛<あえん>と鉛<なまり>と銅と別々になると、そっくり相場で売れるんですがね。妙なもので、鉱山会社というのは、銅は銅、鉛は鉛と別々になっている。こういう三つともたくさんあるという石が、いままでないんです。そこでどっちかになる。ところが、これは三つともそうとうあるんですからね。これを銅山に行くと、銅だけにして、あとはいい加減にして買ってしまう。鉛処理のほうに行くと、鉛だけ見て、あとはいい加減にして買ってしまう。そういう嫌いがあるので、安くされる。銅はいま不足しているので、値が良いんですが、鉛は下がり具合です。というのは、朝鮮問題のときに取っておきをワッと出した。ところが朝鮮問題がねぼけてきたので、買い控えになるんです。しかし、いずれ日本も軍備を作りますからね。それまで取っておいたほうが良い。神岡<かみおか>のほうの意見もそうなんです。そのうちにいずれ値もつくし、取っておいたほうが良いというので」私は銅をやっている。で、下のほうに行って、銅を出そうと思う。とにかく鉱石は分離するに限る。選鉱機械と言って、前にいくらか用意してあるので……充分調<ととの>わないが、急がしている。これが、据えつけが後一方月の予定ですから、いろいろつけたしたりするのに日がかかるとみて、来月いっぱいで完成とみてますがね。そうすると、それから分離して、亜鉛は亜鉛、銅は銅、鉛は鉛と別けてやると、そっくり金<かね>になるんですね。それから、この山で、採掘量が、五人で一トンくらいは掘れるんです。そうすると、一〇〇人で日に二〇トン掘れるんですね。いま私は一〇〇人の予定にしているんですがね。それには飯場……寝る場所を作らなければならない。第一のほうはできあがりましたがね。二〇人くらいでね。まだ、第二、第三と作るつもりです。これは信者の大工が行ってやってますからね。一〇〇人を目標にしてやってますがね。今月は二軒、来月も二軒くらいの予定ですからね。そうするとそこに、坑夫をやる奉仕隊……そういう人が必要なんです。そうとう重労働になりますからね。地上天国なんかより、無論力がいると思いますから、そういう人を……最低三カ月くらい御奉仕できるような事情の人を、心掛けてもらいたいと思います。一〇〇人いるわけですがね。一〇〇人と言っても、急にはいかないから、月々増やすというほうが結構です。そういうようにしてもらいたいと思う。ですから、仮に予定が五人で、一トン。一〇人で二トンで進行すると、量は半分とみなければならないですね。すなわち半分というのは、分離するとともに良いほうに選<よ>り別けるんだからね。原鉱で、銅が二％とすると、選鉱して二〇％くらいにですね。水上<みなかみ>の鉱石は品位が良いですから、それほどの手数をかけなくても良いんで、原鉱で鉛、亜鉛が四〇％。銅鉱で八％以上もありますから、選鉱して、これを倍にするのは簡単です。従って品位を倍にするものとみて、二〇トンの原鉱は一〇トンになります。銅が一トン三〇万円。鉛が十五、六万円。亜鉛が十七、八万円くらいでしょうね。もう少し高いでしょうが、結局その辺まで下がるだろうと思いますがね。そうしていろんな、輸送賃とか坑夫の賃金がずっと少ないから、結局すべてを引いても、収入一トン一〇万円にはいくだろうと思いますがね。そうすると、予定通りいけば、一〇〇人あれば、すぐに二、三千万円くらいの儲けになりますね。そうなるのは秋あたりからと思いますがね。それでいろんな……箱根、熱海の経綸がたくさんありますから、それをやらなければならない。それから京都のほうも、やっぱり神様のほうでは地上天国を造る予定になってますからね。そんなわけですからね。教団のほうで、山が当たったから、金の奉仕なんかそうしなくても……急いでやらなくても良い。というほどではまだないんですよ。それと、いずれは鉱山からドンドン出ると、金のほうは非常に楽になりましょうが……御用するということは、本当は霊的に言うと、みんな人間は罪穢があるので、神様から借金しているということなのです。借金は溜めておくほど利子は増えますから、早く返したほうが得ですから、お金の御用ということはたいへん結構なんです。罪穢がそれで消えますからね。あまり金のことを言うのは、どうも感心しないから、私は言いたくないが、理屈だけは知っていたほうが良いですからね。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録08　S27/04/01(11)地上天国をエルサレムと北京につくる■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』八号､19520425、19520401、講話篇第六巻p101～102
説明：地上天国をエルサレムと北京につくる、中国の地上天国、北京城
　　　地上天国だけでは日本的、本山ができて世界的になる
──────────────────────────────────────────────────
　そんなわけですから、教団のほうも夏あたりまでは、たいした楽にはいかないと思いますね。その代わり入るようになると、神様の経綸のほうも進みますからね。まだこれからいろんなものがあります。とにかく神様が良い具合にしてくれますからね。去年なんか鉱山のほうが良く判らなかったんですよ。予定はしてましたがね。だから、メシヤ会館を造るときは、いまはないが、そのときになると神様がちゃんと入るようにすると言いましたがね。やっぱり時に応じて、そのときになると神様がちゃんとうまい具合にしてくれますよ。で、私が世界的にやるようになると、少なくて一〇〇億はいるんですよ。いずれは外国にも立派なものができます。支那でも、北京城に立派なものを造ろうと思っている。それからエルサレムですね。それは神様が二〇〇〇年前から用意してあるんですからね。立派なものができます。日本だけでも一〇億では足りないですね。しかしいるだけは神様がちゃんとされますから、その点は心配ない。そんなわけで、箱根の美術館なんかも、去年から敷地やなにかを準備しましたが、建築にかかったのが一一月からですがね。それで、だいたい予定が二、三千万いりますからね。神様は非常に急ぎますからね。やっぱり、約三〇〇〇万円くらい集まりましたね。私は、たいしたものだと思いますね。建築がだいたい二〇〇〇万円ですね。少し変更したりよけいなことをしたから、二〇〇万円くらい増えるだろうがね。ケースも五、六十つけますから五、六百万円。まわりのなんやかやで、ちょうど三〇〇〇万円でできるわけですね。実に神様は、その必要な時期が来ると、ちゃんと金が来るんですね。人間がやるのと違って、心配やそういうことは、ほとんどいらないですね。ですから山なんかも、だいたい今年からいよいよ表面的に本当になりますからね。形を造らなければならない。それからこういうこともあるんです。箱根の地上天国だけは今年できますがね。熱海のほうは、だいたい来年いっぱいにこしらえるつもりですが、これができると、世の中がうんと変わっちゃうんです。それから教団もうんと発展するんです。これが、世界……と言っては大き過ぎるから、日本としておきますが、これができると、これだけ教団の教線が広がるんです。これがだんだん大きくなるに従って、ずっと広がって、こっちの勢力がそういうふうになるんですよ。やっぱり霊ばかりじゃしようがないから、霊ばかりでなく生きた人間を救わなければならないから、そういった状態になるんです。そういうような意味ですから、そこで地上天国の建設を急いでいるんです。地上天国ができたら……いつかも話した本山ができますね。本山ができると世界的になるんです。地上天国だけじゃ日本的ですね。本山なんかも、だいたい形でもなんでも、すっかり頭の中にできているんです。ただ、時の問題ですね。ですから、これから非常に早くなります。いろんな神秘なことがありますが、だんだんにお話をしましょう。

（1952.4.1御講話終了）


─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(1)聖徳太子と明主様､法隆寺夢殿救世観音､七は完成■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p103～105
説明：明主様の前世、法隆寺夢殿救世観音、「七」は完成を意味する
──────────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕今日は平河町にお出ましになられました五月一日より、丸一八年と思いますが。

【 明主様 】九年だからね。そうなりますかね。一八年にね。いよいよ敵<かたき>がとることになる。
　今度奈良に行って分かったけれども、聖徳太子は観音様ですね。太子はやっぱり私だったんだね。分かったんです。夢殿の扉がちょうど開いて……あれは一年に一遍ということに、たしかなっているそうですが、あのときに観音様の霊が私に……まあ、入ってきたんですね。それで分かったことは、つまりいままで時を待っていたんですね。というのは、奈良という土地は仏教の発祥地であるし、だいたいあそこから仏教というものが始まったんです。だから奈良のお寺のことをいろいろ聞いてみると、つまり何宗とかいうのは、まだできていなかったですね。あのことを、仏教哲学では原始宗<仏>教というんですね。それから、原始宗<仏>教の次にできたのが山岳仏教ですね。これは弘法大師が高野山に行ったり、伝教大師が比叡山に行ったり、山岳仏教ですね。それから宗派仏教になってきたですね。だから奈良時代の宗教は、たいてい観音様が中心ですね。阿弥陀、釈迦……いろいろあります。薬師如来はやっぱり観音様ですからね。ほとんど観音様中心だったですね。つまり聖徳太子は千手観音の小さい型なんだからね。で、私がいまやっているのは、千手観音の働きなんだからね。だから、なんでも無限にいろいろなことをやっているね。そうして、いままで救世<メシヤ>観音が夢殿におられ、しかもだんだん聞いてみると、夢殿というのは聖徳太子が始終あそこで書きものしたり、生活をして、あそこが住居みたいになっている。それが夢殿といって……夢というのがおもしろいと思うんです。つまり、そのときの聖徳太子の夢が、いよいよ実現することになったんだろうね。ふつう、ちょっと夢なんて名前をつけるものではないですがね。なんとか意味のありそうな、正面<まとも>な名前をつけるものですがね。それから救世観音と書いてあるんですね。救世観音というのは救世観音<ぐせかんのん>といって、これは文献にあるんだがね。それを「メシヤ」と読んだのは私なんだから、今度行ったのは非常におもしろいですね。意味がある。ちょうど扉を開ける日にぶつかったということは、もうちゃんと、神様のほうでは決まっている。予定は明くる日だったんですが、早くすんだので、なんでもかんでも法隆寺を見ようということになった。法隆寺をできるだけやって、あとは明日にしましょうと言うが、しかしもし明日になっていれば、救世観音<メシヤかんのん>は見れなかった。やっぱりそういうことになっている。奈良というのは、言霊<ことたま>から言っても、「ナ」というのは地になるんです。「ラ」というのは拡がるということですからね。やっぱり「ゴーラ」と同じですね。「ナラ」というのは、地が拡がるということです。お釈迦さんは土のミロクだからね。地は七だからね。七のミロクになる。だから、今度京都に地上天国を造るというのは、箱根が五で、熱海が六で、京都が七だと、そういったミロクの意味になるんです。

　〔 質問者 〕このたびお出ましになられまして、七がつきもので、お召列車も番号を合わせてみますと、七でございました。

【 明主様 】ああそうですか。七で完成するんだから、だいたいミロクの小さな経綸は、あそこができればできるわけですね。

　〔 質問者 〕七は完成の意味でございますか。

【 明主様 】完成の意味です。

（次節に続く）


─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p105～
説明：
─────────────────────────────────────────────
（前節より続く）
　〔 質問者 〕『聖書』でもエジプトのでも、七が基本になっております。

【 明主様 】『聖書』も、七が基本になってますね。それで七日で日曜になって、休めということになっている。つまり成<な>るということですね。「ナ」という言霊は地ということですね。だから、天地創造の際も、日月<じつげつ>が先でそれから地がなったんだからね。
　まあ……講和の話は、こあ間、京都でも名古屋でも話したけれども、講和は経緯<たてよこ>結ぶという日になるので、米国と日本は、米国は緯で日本は経だから、これを結んだ非常にめでたい日なんで、これから世界的伊都能売<いづのめ>の働きになってくるんだね。バッジの真ん中の赤は日本ということになって、まわりの黄色はアメリカですね。アメリカは弗<どる>の国だから、黄金の色を出したわけです。黄金は世界の四分の三はアメリカが持っているんです。このごろそういう世論が世界中に出てきましたね。アメリカ人の識者なんかが言ってますね。世界は、アメリカと日本が提携するのが基本になるというようなことを言ってますね。だんだん、それが分かってきつつあるんですね。で、その結びのその仕事の中心がメシヤ教なんだから、時期によって、だんだんそういうようになって行く。これから本当におもしろくなってくるですね。今年の六月一五日過ぎると、ずっと変わってきます。これは、別に考えるまでもない。美術館は六月一五日に開館式をあげるし、それから鉱山もちょうどそのころ、いよいよ物になってくるということになるですね。六月一五日に信者だけの開館式をやるんですね。神仙郷の落成式と美術館の開館式を三日間くらいになるだろうが、三日に分けてね。今度は大勢入るから……二、三千くらい入るから、たいてい三日ですむだろうと思う。それから、一般は七月になるだろうと思っている。一般は七月になって、それからだんだん外国に判るようになってくる。これはやっぱり一つの型なんですよ。


─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】私は昔小間物屋をやっている時分に……これは私の本に書いてあるけれども、先に、装飾物……婦人の装飾に使うものだが「朝日ダイヤ」というのを発明した。ダイヤみたいにピカピカ光るんです。いまでもものによるとできてます。それで世界中の……一〇カ国の専売特許をとったんです。私はそのころ発明が好きで、いろいろ特許をとりました。マークは、月になっていて、半分星が出て、後光が射している。そういうマークでした。私はそのときに、ちょっと大きな馬鹿馬鹿しい意匠なんで、なにか……自分は世界的のことをするとか、世界に名前が知れるとか、なにかそういうような気持ちがしたものですね。一〇カ国の専売特許……十はやはり結びだからね。あれがやはり仕事の、一つの最初のなにになっている。

　〔 質問者 〕「朝日ダイヤ」で一〇カ国ですから。

【 明主様 】そうです。

　〔 質問者 〕原料はなんでございましょうか。

【 明主様 】鏡です。鏡を薄くして割るんです。割って、いくらかふくれるようにすると、ピカピカ光るようになるんです。昔……鎌倉時代にも貝を割ったのがあります。いろいろありますね。それを、貝でなく鏡にしたらよけい光るだろうとやってみたら良いんです。それで儲けましたよ。その当時でも一〇万円くらい儲かったでしょうね。私が三十いくつのときだから、三、四十年前ですね。ですから小間物屋でもなんでも、やっぱり私の所が成功者として一番になっていたです。だから岡田式、岡田式と、その時分にね。そのころにもいろいろありましたがね。私はなにをやっても、ぜんぜん……他を追い抜いちゃうんですね。大本教に入った時分にもいろんなことが、どんどん私が一番になっちゃってね。だから大本のほうで脅威を感じてきたんですね。それで、非常に私を圧迫してきた。美術品のいろんなものも、たいていのことは商売人より分かったが、仏教だけに関するものが、まだすっかり分からなかった。今度奈良に行って、今度すっかり分かりましたからね。


─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕法隆寺には仏教の美術品が非常にございますが。

【 明主様 】あそこが中心ですね。本元ですね。つまり聖徳太子が本元ですよ……日本仏教を植えつけたね。

　〔 質問者 〕夢殿というのは、あの時分に夢殿と言っていたのでございましょうか。霊感を得たというのではないかと思いますが。

【 明主様 】自然にそういう名前がついたんでしょうね。

　〔 質問者 〕自問自答をしておられたそうでございますが。

【 明主様 】そうそう神懸りになったんですね。私のは、神懸りよりもっと直接になっているんです。神懸りというのは、いくらか間接になっている。だから私は、神様に伺うとか、神様がお知らせになるとか、そういう手数やなにやなく、直接神様の意向が、そのまま私の意向になるんです。神人合一ですね。

　〔 質問者 〕欧米の優秀な霊媒は、特殊な現象が起らずにフッと感ずるという。

【 明主様 】そういうこともありますが、そういうことを感ずる人でも、いままでの人は小さいです。ですから力がないですね。

　〔 質問者 〕高級の神様ではないので。

【 明主様 】そうですね。枝葉の神様ですね。

　〔 質問者 〕そういたしますと、明主様を中心とする信仰は、救世観音を中心として崇める、ということで解釈してよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】いや、しかし観音という名前だと、まだ化身だから本当の力は出ないんです。神様が経綸するんだからね。今度の救世観音というのは、聖徳太子が救世観音になっているんです。今度はいよいよ時期が来て活動を始める。活動を始めるには、やはり自分が仏を作られたので、今度は仏を元の神様にしたり、こちらの……メシヤ教のために働かせたり、そういうことをやります。メシヤというのは人間の名前です。神様は、主の神……エホバですね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕深町の御神体を見ますと、明主様の御神体ほど強くはございませんが、光が出ております。

【 明主様 】いや、邪神でも、なかなか光が出ますよ。

　〔 質問者 〕外させましたほうが。

【 明主様 】そんなのは無論駄目ですよ。災いが起りますよ。やはり、悪にも力があるんですからね。しかし、一時的で継続しないです。それからもう一つは、悪の光で、本当の光ではないです。

　〔 質問者 〕明主様のは太陽のようでございますが、深町のは月か星にもいかないくらいでございます。

【 明主様 】そうでしょう。それは早く処分しなければならない。外して、少しの間しまっておいて……。そうですね、一年くらい経ったら焼いてしまえば良い。

　〔 質問者 〕御守りも深町のに取り替えておりましたが、結核末期が御浄霊一週間で良くなりました。
　つまり、こっちはダイヤモンドなら、先はガラス玉です。イミテーションのあるものです。ちょっと見るとダイヤの光に似てますよ。イミテーションはね。だから、イミテーションは、なにしろ水銀を加工してある鏡だからね。それでやっぱり光だからね。そういった違いさです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕聖徳太子の肖像は、中心のは大きく、二つの小さいのは童子というので……あるいはなにかの約束で。

【 明主様 】子供でしょう。童子ですよ。

　〔 質問者 〕国宝かと思っておりましたが、国宝になっておりませんが、やはり古いそうとうの傑作でございましょうか。

【 明主様 】やっぱり良くできてますね。

　〔 質問者 〕掛物で同じものがありました。

【 明主様 】あれはいくつもあるもので、いくつも見ます。しかし、法隆寺のが本元ですよ。良い絵になると、ずいぶん贋を使ってあるからね。悪意じゃないが、それを写して、拝みたいので……そういう意味なんです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕博物館に陳列してあります仏像は、霊は抜けますのでございましょうか。

【 明主様 】ふつうは抜けているんですがね。抜けるけれども、霊によって憑いているのもあります。

　〔 質問者 〕信者の一人で、一体だけ、その前に行きますとゲップが出、他の前では出ません。

【 明主様 】やっぱり霊があるんです。他のは霊が抜けているんです。多く、仏像の作の良いものには霊が入りますね。作の悪いのは、やはり霊が入らないですね。入っても抜けちゃうですね。だから大黒様でも、作の良い大黒様は、それだけ御利益が強いですよ。だから、左甚五郎なんかが彫ったのは、いろいろ不思議をするというのは、そういうわけです。
　奈良の博物館に、私の所の美術館のものはそう負けないですよ。ただ、大きい三体の仏像ですね。あれは負けますね。それと、お釈迦さんの一つお碗みたいなのがありましたが、あれはかなわないですね。あれはたいしたものですね。それから小さい金屏風ですね。あれは、私の所に一つくらいしかなかったです。あとはみんな負かします。あと、あれと同じのが三、四体ありますが、こっちは数が少ないです。お経は私のが上ですよ、お経は天平時代のものばかりですが、私のはいろいろにありますからね。光明皇后の画いたのもありますからね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕釈迦の一代経のものは。

【 明主様 】因果経は天平時代の良いのがあります。あそこにありましたが、ずっと落ちるんです。あれなら私なんか買わないですね。天平の因果経はすばらしいものです。最初は二三〇行かあったんですが、みんな買いきれないからね。この春出たのを、いま経師屋で繋げてますがね。そうすると八十何行です。ですから日本では一番ですよ。久迩宮様の所に五四行あるんです。それから、金光庸夫……先の大臣が五十何行か持ってます。八十何行というのは、まず日本一ですから、みんな驚いてます。いま三行くらいのものでも、たいへんな取り合いですからね。掛物にしてね。三行の掛物で、吉川英治が非常に欲しがっているので、吉川英治にやるつもりだったが、道具屋の佐々木がぜひ売れと言われて、二二万円かで売っちゃったんです。それを吉川英治が知ったので、怒って道具屋が弱ってました。それで、なにか他の良いものがあって、やっとお詫びがかなったと言ってましたが、その絵がいま珍重されているんです。アメリカには一五行いっているんです。ところがアメリカでも非常に珍重して、それを日本に来て欲しがってたいへんです。これが一番高いです……値段としてはね。絵巻物というのはアメリカ人が馬鹿に好きなんですよ。あの中に『平治物語』というのがあるんですがね。巻物でね。これがボストンの博物館にある。それは非常に大事にして、日本人が行って……日本人に限らず、だれでも……見たいというときには、ふだんはガラスの上に布がかかっていて、見たいと申し込むと、布を取って、見ちゃうとまた布をかける。というのは、光線に当たると、いくらか色が褪めるというような心配からやるんですが、それほど向こうでは貴くしている。いま高いですよ。絵巻物というのはね。

　〔 質問者 〕芸術大学にありましたのは、ちょっと落ち、他のは良いように。

【 明主様 】一つは鎌倉時代、もう一つはよく判らないんですが、藤原か足利の初期だろうと思いますが、それはまた悪いです。この間博物館にありましたが、見られたものじゃない。天平のはまるっきり違いますからね。天平のほうが色が良いんです。緑青なんか萌えるようですね。いま画いたようですね。かえってその後に画いたものが古いように見えます。不思議ですね。今度美術館ができれば並べますから、見れば判りますがね。

　〔 質問者 〕あの当時のは作者の名前が出ておりませんが。

【 明主様 】巻物というのは作者の名前は出さないものです。だいたい仏に関したものは、作者の名前はほとんど出さないものですよ。あの当時作者として出ているのは、巨勢金岡ですね。それから兆殿司ですね。去年京都に行ったときにね。それから恵心僧都……そんなものですね。

　〔 質問者 〕宮中にいろいろな役目をもった係がありましたので、その関係で隠すのではないかと。

【 明主様 】そうじゃないんです。書かないことになっているんですね。つまり、むしろ仏様を尊敬した意味じゃないかと思いますね。すべて、良いのが作者の名前がないですね。弘法大師の彫刻でも、弘法作なんて書いてないですからね。名前を書くのは、画家とか……そういった美術家とか、そういう意味になりますからね。今度行ったとき弘法大師の作がチョイチョイありましたね。

　〔 質問者 〕弘法大師と称するんじゃないですか。

【 明主様 】判らないですね。怪しいですよ。少し上手過ぎたね……この間あったのはね。そうとうの彫刻師がやっている。行基菩薩も彫刻はやってますね。日光の子育観音なんて、行基菩薩です。しかし、支那の古い時代の画家というのは、ほとんど坊さんですよ。宋時代のね。この間の博物館のは……もっとも奈良のどこのお寺でも仏画はないんです。仏画はいくらもなかったでしょう。たしか曼陀羅があったかな。曼陀羅は写真があったね。

　〔 質問者 〕海外に出てしまったのでございましょうか。

【 明主様 】海外はあまりいかないですが、日本ですね。日本の道具屋ですね。それから、火事で焼けたりしたでしょう。道具屋はそうとう持ってますよ。私も先に買いましたがね。

　〔 質問者 〕仏画は高野山が多くございます。

【 明主様 】高野山のものでも、私の所に二、三来てますがね。あそこはなかなかありますよ。ずいぶん弘法大師のものを売りましたね。一遍売り立てがあったんです。図録にみんなありますがね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕そうとうのものがありますが、本当に見たいというのは。

【 明主様 】あそこで有名なのは赤不動ですね。赤不動は天下に有名なものですね。他には。

　〔 質問者 〕あそこの美術館には出さずに、お寺に持っておりまして。

【 明主様 】あそこは秘蔵ですよ。ああいう所には巨勢金岡の観音様がありますがね。恵心僧都の画いたのもありますね。仏画というものは安いものなんですよ。びっくりするほど安い。曼陀羅ですね。ずいぶん細かに仏様が画いてありますが、こんな大きいのが、前に五、六万くらいだったんです。いまはずっと高くなったですがね。私はその時分にチョイチョイ買いましたがね。なぜかというと、あんまり安いから買った。もったいないようでね。手間がもったいないからね。

　〔 質問者 〕金剛界と胎蔵界の。

【 明主様 】曼陀羅というのは二つのものです。曼陀羅でも、一番良いのは藤原時代のものですが、これはないんです。たいてい鎌倉時代のものですね。

　〔 質問者 〕京都はたいていご覧になられましたので、もうお楽しみは。

【 明主様 】仏像は法隆寺を見ればね。

　〔 質問者 〕石山寺に弘法大師の軸が。

【 明主様 】怪しいですね。ああいったもので一番集めているのは小泉三申……あの人です。あの人は玉石混淆ですが、中には良いものがあります。

　〔 質問者 〕金光庸夫は。

【 明主様 】いくらもないです。新円になる前に金光が何千万円か持っていたんです。一〇〇〇万円か二〇〇〇万円を現金で持っていた。それで小林一三に、現金持っていると危ないぞと言われて、物に換えちゃえ。骨董なら俺がちょっと……目がきくほうじゃないが……小林が買わしたんです。もっともその時分には、戦後間もなくで、良いものが安かった。それを買わした。それを持っているんです。

　〔 質問者 〕もし良いものがありましたら。

【 明主様 】因果経があります。ところが先生、五万円が一文負かっても売らないといばっているんです。久迩宮さんは四万円です。まだ仁清の壷が金光にありますから、それを私は一遍見たいと思ってます。いまそんなものですよ。あとは知
れたものですね。好きで買ったのではないからね。満州タバコで儲けたその金があったんです。東京では、なんと言っても益田孝が一番持っていたです。まだ良いものがそうとうありますよ。始終売ってます。終戦前からボツボツ売ってましたよ。あそこは良いものがありますよ。それは敬服しますね。益田孝というのは、そっちの世界でも第一人者でしょうね。昭和の不昧公ですよ。東京では益田さんで、大阪では鴻池です。

　〔 質問者 〕やっぱり売っているので。

【 明主様 】それは、何年も前から骨董売って食っているんです。なにしろ生活費が一カ月五〇万円で、それを売っていて平気なものです。まだ倉に……そうですね、五つの倉くらいあるでしょう。

　〔 質問者 〕明智光春の湖水渡りをしたときの茶釜があるそうです。

【 明主様 】そういった名品はなんでもありますよ。よくも集めたものですね。

　〔 質問者 〕趣味はないそうで、ある人に菓子入れのすばらしいのを出したので喜んでおりましたら、それは台所に置いているそうです。

【 明主様 】そうですか。まあ、良いものは鴻池でしょう。あの時分に金貸しをしていたんですからね。大名に、品物を抵当に
して金を貸していた。その流れですからね。住友は銅器くらいなものです。銅器は別子銅山なんかやっていたから、その縁で持ってます。

　〔 質問者 〕細川護立候は。

【 明主様 】持ってます。しかし、たんとはないです。先生は目がきいてますからね。なかなかオーソリティです。ごく良いものだけは取ってありますが、売りましたね。細川護立候のもので欲しいものが二、三あるんです。浅野候にもあります。浅野はだいたい宋元時代の絵ですね。他には、これはというのはないですね。

　〔 質問者 〕護立さんが持っている。

【 明主様 】しかし護立さんも、持っているのは判ってますね。たんとはないです。護立さんのでこれはというのは五、六点でしょう。浅野さんには支那のが二、三十点でしょう。そんなものでしょう。ところが益田さんや鴻池さんというのは、あらゆる方面にわたっている。だから道具屋仲間で、出るというと、今度はなにが出るか見当がつかない。

　〔 質問者 〕一時危篤で。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】骨董屋が益田さんに何人も入ってますからね。それで上中下と別けて、上のものを売るときは一流の道具屋で、中
は中くらい、下は下くらいと、それが何軒も入ってますからね。それで、一番値が良く張って、間違いないのが、ずっと続いているんです。やり方が非常に固いです。
　美術品を集めるというのは、なかなかたいへんなものですよ。道具屋というのはなかなかずるいです。君たちは詐欺だと私は言うんです。うまく法律の網にひっかからないだけのものだと。実に、うっかりすると嵌めよう嵌めようとする。そうして目を光らせている。それで相場がなかなか難しい。また品物もずいぶん良くできている物がありますよ。どうしても本物としか分からない。私でも一見分からないんです。それで二、三日貸せといって、掛けておくんです。するとだんだん厭になってくる。なんだか厭になってくる。これはいけないですね。本当の物は、だんだん良くなってくる。これが本当です。

　〔 質問者 〕東京のほうでは、つかまされたと言っております。

【 明主様 】それはそう思ってます。昔からの有名な物ではないですから、突如としてできた宗教家なんて、どうせ本当のものは判りっこないんだから、ああ贋物をつかまされてと思っているんです。それで興味があるんです。しかし一度見た人は驚きますよ。

　〔 質問者 〕白鶴にはちょっと負けるということでございますが。

【 明主様 】白鶴は陶器と銅器ですね。しかし日本の物はないんですからね。絵はないんですからね。私のほうは、絵は支那の
もあるし日本のもあるしね。

　〔 質問者 〕白鶴は六〇年くらいかかったそうで。

【 明主様 】その当時月謝を一〇〇〇万円払っていたそうです。それだけに白鶴は良い物があります。世界的のものがずいぶんあります。しかし支那ですからね。私のほうは、日本の絵がたくさんある。絵といっても、光琳もあるし東山水墨もあるし浮世絵があるし、光琳でも……光琳、宗達、乾山、抱一……その人の有名なものばかりある。だから九月一〇月は琳派展覧会をやろうと思う。去年博物館でやりましたが、それよりかもっと上をやろうと思う。それよりか良いですよ。博物館なんか、てんで問題にならないくらいのものです。だから最初から日本一は勿論ですが、あるいは世界一とも言えるでしょう。外人が見てもびっくりします。この間、東京で一流の道具屋に巻物を五、六点見せたんです。二人に見せたんですが、一人はその晩、寝れなかったそうです。頭が変になってね。その五、六点のが、私の所にはその五倍くらいありますよ。ですから他のものを全部見せたら気絶しちゃうかもしれない。いま仁清の陶器なんかは贋物がうんとあるんです。この間、京都に仁和寺というのがあったでしょう。塀の長いね。その付近は仁和寺村というんです。いまから三〇〇年くらい前ですね。仁和寺前に野々村清兵衛という陶器の名人で、あれは日本一です。支那陶器に負けないのは仁清だけですね。仁清と乾山だけは支那陶器に匹敵して遜色ないです。仁和寺の仁と、清兵衛の清で、俗に仁清と言っているんです。あれはたいへんな名人ですね。だから仁清のものは一品だって、出ればたいへんなものです。このごろは出ないですね。けれども私の所なんか二〇くらいあります。

　〔 質問者 〕説明書をつけていただきませんと。

【 明主様 】つけるのは……ものによってはつけるがね。

　〔 質問者 〕説明ができないと思われますので。

【 明主様 】そういうものは説明書をつけます。それから、私の所には墨蹟……書ですね。それから歌ですね。西行とか貫之、道風。墨蹟の中でおもしろいのがあるんです。支那の無準という人の書いた、これは有名な掛物ですが、それを、茶会があって、大名はなんとか言ったがね。古田織部という、織部焼の元祖ですが、これはなかなか有名なものですが、そこで茶会をやったときに、細川が来てぜひ欲しいというので、売れと言うが、売るわけにいかない。二字です。
「帰雲」と書いてあるんですが、一字千金というから、二字で二〇〇〇両で売ってくれと言う。それでも嫌だと言ったが、昔の大名は気に入ると持って行っちゃうんです。しかたがないそうです。実に封建的ですね。あとで、二字で三〇〇〇両やろうと届けた。そのくらい細川さんが気に入ったんですね。そういった謂を書いたのがありますから、それも出します。墨蹟というものをとても好きな人は……私も好きですが、とても憧れるんです。なにを犠牲にしても欲しいと思ったら得ようとする。

　〔 質問者 〕明主様の所に、そういう好きな人が来て、そういう話ばかりされては、教修のほうが。

【 明主様 】そのくらいになれば結構です。だからメシヤ教は芸術宗教というんです。地上天国を造るんですからね。天国は芸術の世界です。

　〔 質問者 〕美術館をお造りになられますことは、道楽のように誤解しておりますが、美術の感に打たれて宗教的に徹底するということになりますので。

【 明主様 】結局において宗教というのは、その人の魂を向上させれば良いんですからね。昔は難行苦行して山に入ったりして苦しんで魂を磨いたんです。それからお釈迦さんは経文を唱えることによって導いたんです。私は美によってやるんです。

　〔 質問者 〕説教だけでは、釈迦もキリストもやっており、やっぱり楽しみながら。

【 明主様 】なにしろ、いままでの頭じゃちょっと最初は解らないでしょうね。ところがこういう宗教はなかったですからね。そこで私はいままでのは地獄的宗教だ。メシヤ教は天国的宗教だということを先に書いたんです。

　〔 質問者 〕夢を見ながら死んでいくというのが一番幸福だと思います。

【 明主様 】それじゃ麻薬でも飲んだら良い。それでは霊界に行って迷っちゃう。両方ですよ。やっぱりメシヤ教だって、美だ
けじゃない。やはり教えもあるし、理屈もあるし、それによって魂を救い、要するに目から魂を向上させるのが美ですからね。だからいろんな話を聞いたりは耳からする。また真理を知るのは頭でね。

　〔 質問者 〕理論だけ聞くと哲学的になるので。

【 明主様 】そうですよ。それから、人によって、いろいろありますからね。だからメシヤ教は千手観音式で、あらゆる方面からね。

　〔 質問者 〕今日集まっている資格者の方も、美を愛することから宗教情操を高めるということで。

【 明主様 】そうです。いま私が話したように説明すれば解りますからね。
　やはり結局人間は希望の多いほど良いですからね。だから夢殿は良いですね。聖徳太子は一二〇〇年夢殿にいた。ただ、聖徳太子は芸術を非常に好きであり、力を入れていたというのは異色ですよ。

　〔 質問者 〕明主様と。

【 明主様 】良く似てますよ。ふつうの宗教家と違うところです。一番頭が良かったですね。話ばかりになったが、質問はなにか。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕つむじが二つあるのは霊的関係がございましょうか。

【 明主様 】無論あるでしょうね。よくつむじ曲がりと言ってね。やっぱり、頭の一つの中心になっているんでしょうね。

　〔 質問者 〕馬や牛は、それによって値段が高くなったりいたします。二つあるのは、人をかまわずに殺すそうでございます。

【 明主様 】不思議ですね。やっぱり二つあるというのは理由があるんでしょうね。いずれ、必要ならば分かるでしょうが、たいして必要がありそうもないから、気にしないでも良いですね。それが別に悪いというわけじゃないんだからね。

　〔 質問者 〕いままでは障りがありましても、これからはお光をいただき心配はいりませんわけで。

【 明主様 】無論そうです。霊ですからね。

　〔 質問者 〕だいたい、一番大事な霊主体従ということを考えていない人が多いようでございます。

【 明主様 】そうですね。これを解るということが良いですね。真理だからね。これさえ解って信じられれば、その人は根本が
解ったんだからね。ところが、いまの世界は体主霊従だから逆になっているわけですね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ハワイの信者よりの質問でございますが、月並祭をさせていただきますのに、むこうは月の日より曜日で決　　めるそうでございますが、お許しをいただけますもので。

【 明主様 】良いですよ。

　〔 質問者 〕土曜日でもよろしゅうございましょうか。

【 明主様 】結構ですよ。土曜日が一番良いでしょう。

　〔 質問者 〕金曜日は、そういうことには使いませんようでございますが。

【 明主様 】キリストの受難日だからね。一三日の金曜日だからね。

　〔 質問者 〕週が四つありますが、第一土曜日というように決めなくても。

【 明主様 】決めなくても良いが、第一のほうが良いです。なんでも早いほうが良いです。早いほうが基本になりますからね。
それで私は、この集まりを一日にした。それから数からいうと、割りきれる数……偶数ですね。これが陽になる。だから奇数偶数の事柄によって合わせるということも良いんですね。どっちかというと、たいていは割りきれるほうの数が良いですね。姓名なんか、つまり両方が良いとしてあるんですがね。両方混ぜるのが良いとしてある。字画の数がね。ところが、先に私が研究する時分に、偶数ばかり四つ並んだ名前で、非常に出世している人がありました。これもあまり当てにはならないですね。言霊はたしかにありますね。苗字も名前もア行になると、どうしてもその人は孤独性になります。広がらないですね。私は、それだけは直してますがね。ア行というのは天の行ですからね。「オカダアサコ」とか、それはきっといけないですね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕Ｔ・タケコという名前が悪いと行者に言われ、キヨコと変えましたが、精神病のような状態でございます。どちらがよろしいでしょうか。

【 明主様 】Ｔ「タケ」はいけないですね。まだ「キヨ」のほうが良いですね。けれども「キヨ」よりも「ミヨ」と言ったほうが良いですね。Ｔというのは非常に強いですね。「キヨ」で呼び慣れたら良いでしょう。名前としてはそう悪くないです。

　〔 質問者 〕天国の様が見えるそうで、オーケストラが聞こえたり、きれいな人が踊っているとか申します。

【 明主様 】それだけでは別に精神病じゃないですね。そういう人はよくありますよ。霊憑りですね。霊視能力というんですね。
そう心配することはないですよ。生まれつき霊視能力のある人がありますがね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕家に問題が。

【 明主様 】それはその家に罪があるわけですね。罪ということは、医者にかかって医者にお任せするというわけですね。まあ医者にかかって医者を信用するということが不幸の原因なんです。そうされるということは罪があるからです。助けるという力がないわけですね。機会がないわけです。

　〔 質問者 〕足の骨を斜めに折り、石膏を塗ってしまいましたが、御浄霊いただき完全に治していただきましたが、その場合に骨が斜めに。

【 明主様 】斜めでもなんでもないですよ。御浄霊だけで結構つきますよ。ただ、下手に骨接ぎやっては……しかし結局元通りになったんですね。

　〔 質問者 〕肱に副木をしてつけました所が、骨が曲がってついたようで飛び出ておりました。

【 明主様 】そんなことをしたからです。副木なんかしたからです。

　〔 質問者 〕肱の場合にもそのままで。

【 明主様 】そうです。脱臼したときでもそのままで良いです。

　〔 質問者 〕そっとしておきましたら。

【 明主様 】そうですね。そっとしておけば良い。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕顎が外れる病気の原因はなんでございましょうか。

【 明主様 】いや、外れやすいんですよ。癖になるんでね。しかし、わけなく入りますよ。

　〔 質問者 〕御浄霊で。

【 明主様 】浄霊しないで……歯医者なんか上手ですね。だれかに覚えさせて、そうして浄霊するんです。そうすると外れなくなります。

　〔 質問者 〕十何年、外れる癖がありましたのが、御浄霊で外れなくなりました。

【 明主様 】そうなんです。だから入れておいて、あとを浄霊すれば良くなります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕四国で、道具屋さんが肺病になり、有名な伺い者に聞いたところが、この世に二つとない神様を押し込んでいるとのことに探してみますと、大阪から軸物を買ってきたが、それを開けたとたんに楽になりました。それが明主様の光明如来様でございました。ちょっと開けて見たところがすばらしい字で、五万円というので、これはすぐに七万、八万になるからと思い買ったそうです。それで、それを掛けておきますと病気が三日か四日で治り、近所でお参りが多いそうでございます。

【 明主様 】おもしろいですね。だからこの間も読みましたが……新聞に出しますが……私の書いたものに対する注意ですね。粗末にすると必ずお気づけがあるということを、今度の新聞に出します。

　〔 質問者 〕未信者に配りますときには。

【 明主様 】それはかまいません。未信者は粗末にしてもかまいません。それは、なんだかんだ言うと、そんなおっかないものなら俺は止そうということになりますからね。また知らない人は神様はお許しがあります。解ってからは、ちゃんとその点はお咎めがあります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(17)落款のないお光りは額にしてはいけない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕以前の緯の御守り様は御額にいたしまして、階下によろしいでしょうか。

【 明主様 】かまいません。御神体じゃないからね。御神体だけはいけないですがね。

　〔 質問者 〕経の御守り様を上のをいただきました場合に、前のは。

【 明主様 】しまっておけば良い。

　〔 質問者 〕御額にすることは。

【 明主様 】いけないです。なぜならば私の署名が……落款が入ってないでしょう。だからいけないです。前のは落款が入っているから良いです。目的が違うからね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録09　S27/05/01(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』九号､19520515、19520501、講話篇第六巻p130～131
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お姿の観音様をいただかれていた人で、私にお預かりしてくれと言って他界いたしました。少し染みが入っておりますが、いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】それは私のほうに寄付してください。私がもらっておきます。私が欲しいんですよ。で、絵のは……あれはもう拝んではいけないんです。やっぱりいまの文字でなければね。

　〔 質問者 〕千手観音様のお参りは、朝は天津祝詞、夜は善言讃詞でよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】良いですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p132
説明：
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】美術館はまだ中に入って見ないですか。みんな見ないでしょう。

　〔 質問者 〕外からは拝見いたしております。

【 明主様 】中に入っていいですよ。あとで入ってご覧なさい。もうだいぶ中も……七、八分通りできてますからね。

　〔 質問者 〕想像いたしておりましたよりも。

【 明主様 】良いでしょう。私もそうなんですよ。想像したより良くできたんですね。あんなに良くできようとは思わなかった。なかなか大工も上手くやったですよ。

　〔 質問者 〕下のほうから拝観いたしましても、とてもよろしゅうございます。

【 明主様 】そうですよ。一遍やると、もうだいたい見当つくが、初めてでは見当がつかないのでね。

　〔 質問者 〕図面で見ましたのより、建ててみますと立派でございます。

【 明主様 】思ったより立派ですね。だから商売人には頼めないですよ……設計やなにかはね。それで、商売人はこっちの言うことを聞かないんです。素人がなに言ってやがるんだといった具合で変えちゃう。やり悪くてしようがない。そうかといって商売人がやったのを、そうぶち壊すことはできないしね。あれは私の思う通りにやったんです。

　〔 質問者 〕あんまり評判がよろしいと、ほうぼうから頼みにまいります。

【 明主様 】何百万円も献金すればやってやりますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕奉仕隊の座談会に月二回行っておりますが……その中で、いったい明主様は先はこうなると、はっきりお分かりになってお造りになるのか、お言葉に出されるとそうなって行くのか、その間はっきり説明ができないと話しましたことがございますが。

【 明主様 】そうはっきり言うことはできないが、まあ……どっちもあるんでしょうね。だいたいは見当がつきますがね。だいたい非常に浮かぶんですね。たちまちパッとそこに出るんです。だから、いずれ造る光明殿……あれも目に見えるように写ってしようがないです。あれは白亜の十字形になって、何段にも角があるんです。真っ白でね。これも世界にないですね。

　〔 質問者 〕真っ白と申しますのは、この間の日本は白という意味でございましょうか。

【 明主様 】そうではない。白は見た目がいいからですからね。だからアメリカなんか非常に白を使います。コルビュジエ式というのは、白色が最も適当するんです。それでよくやるんです。ですから、美術館に白という話もあったけれども、どうも私は白ではおもしろ味がない。うま味がない。

　〔 質問者 〕白ではありふれておりますので。

【 明主様 】そうです。それに白はなんにでも使うからね。やっぱり美術館では、特殊な……異ったふうに見えなくてはね。だから建築なんてのは、建築そのものの用途にピッタリ合わなくてはならない。美術館なら美術館らしく、それにピッタリ合わなくてはならない。環境、位置ですね。それから箱根のように山があり木があるというのは、それに調和するようにしなければならない。

　〔 質問者 〕瓦の色がとてもよろしゅうございます。

【 明主様 】あれはいいですね。私はもっと薄いのを注文したんですがね。でもまあ、我慢しておきます。
　いずれ私は銀座に美術館を造りますがね。これは、ちょうど銀座に調和するような、それで他にないような飛び抜けて良いものです。そういうものを造ろうと思ってますがね。実現するだろうと思ってます。ちゃんと敷地はあるんですからね。だいたい設計も……私の設計ですが……してありますしね。「東洋美術協会」というのを先月作ったんですがね。私が顧問になってます。会長は作家の武者小路実篤……あの人が会長になっている。みんな名士ばかりですよ。小林一三とか大倉喜七郎。政治家では星島二郎。そういったレベルの五十幾人です。当館も今度招待して見せます。この連中の……「東洋美術協会」の機関として銀座に造ろうと思う。間口一四間、奥行一六間、約二〇〇坪三階建てにして、一番奥を古美術にして……会員には細川護立がいますからね。みんな持ってますから、そういうものをみんな出させて、二階は個展ですね。個展をやろうと思う。個展は銀座でやれば一番ですよ。見てくれますからね。個展は一番人の目につく所でやらなければならない。一番目につくのは銀座ですからね。広いですから……二〇〇坪の家だから、個展が三つや四つはできますよ。下を売店にしようと思う。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕このごろ個展もはやりますので。

【 明主様 】はやりますよ。ずいぶん入場者があるだろうと思うが、この収入がたいへんなものです。私はなんでも算盤を取る。それでときどき催しをやってね……琳派展とかね。そういうときには私がなにしますがね。これは非常にいいと思いますよ。美術を奨励する意味においてね。なんといっても銀座ですよ……多くの人に見せるのはね。実際上野なんかではしようがないですよ。わざわざ行くのはたいへんですからね。個展なんか上野でやっても、見に行く人はありませんよ。そのときの美術館は、これは一番目につきますから、うんと変わったやつにしようと思っている。

　〔 質問者 〕敷地はずいぶんいたしますので。

【 明主様 】けれども、もうこっちの……私の権利じゃないが、権利を持っている人を押さえてますからね。アメリカの美術館の事情なんかも良く知った人です。いろんな写真を持ってきたしね。

　〔 質問者 〕やっぱりフランスでございましょうか。

【 明主様 】やっぱり英国ですね。世界一のはね。ヨーロッパのはフランスに集まっているんですが、世界的に言えば、やっぱりロンドンですよ。それは割合古くから集めてますからね。アメリカのは新しいからね。やっぱり、しっかりしたのは英国ですね。

　〔 質問者 〕イタリアはだいぶ分散したそうで。

【 明主様 】そうですが、やっぱり美術のほうはさかんですね。そうとう画家の偉いのができてますね。いま上野でやってます。行ってみようと思ってますがね。まあ、絵ではいまはフランスですね。だけども私は、油絵は絵と思っていないんですよ。絵と美術工芸品の間のものです。

　〔 質問者 〕しかし、油絵も日本化したものがございます。

【 明主様 】油絵が日本化し、日本画が西洋化した。これでいいんですよ。両方で行ってね。どうも油絵というやつは、おもしろくないですよ。古い印象派時代の……ルネッサンスですが、あれはまた、彩色した写真みたいなものです。それから現代の油絵ときたら、精神病の展覧会みたいで……精神病の展覧会をやれば、きっと、ああいうものになる。第一、〔他〕人が見ても解らないようなものだからね。だから油絵はしようがないですね。やっぱり絵は東洋画ですね。ここの美術館は絵画に一番力を入れましたからね。絵画の良いものは一番よけい出ますからね。これだけは……日本の絵画の良いものは、外国には絶対ないですからね。現代の画家なんかは、見ようと思っても見る機関がないですから、そこでそういう人たちが頭を養うに非常に良いと思うんです。本当に良いものは……いまのそうとうの大家は別ですが、中から下の画家では見たことがないでしょう。ふつうの人は勿論そうですがね。だから美術館はそういう人たちの教育機関として、非常に効果があります。

　〔 質問者 〕橋本関雪のは。

【 明主様 】見に行きましたよ。けれども高いことを言っているのでね。話にならないです。ですから一つも買わないです。

　〔 質問者 〕良いのがございましたので。

【 明主様 】少しはあります。四、五点ありますね。ああいうのは相場を知らないでしょう。だから高くさえあればいいと思って、つまりそういうものは……古い良いものはいくら高くても売れるというような、おかしな錯覚になっちゃうんです。そういうのはたくさんあります。まるで、今戸焼の泥人形みたいなものが一〇〇万円とか、絵なんかも二〇〇万円だとか三〇〇万円だとか……素人はしようがないです。だからいつも言うんですが、つまりメシヤ教の教祖といったら、金がうんとあって、赤ん坊みたいなものだというように言っている。人を馬鹿にしている。この間ももらってもしようがないようなものを、それを五〇〇万円という。そういうのがたくさんありますね。月に一人や二人はきっとあります。こっちに来る少し前に熱海で、一人の信者の人が紹介したんですが、その人は、たいへん大事にしている曼陀羅ですね。掛物の大きいのね。曼陀羅を写したものなんです。刺繍みたいにね。そういうものをもらってもしようがないですね。汚い変な物でね。それから支那の六朝仏といって持ってきたが、支那の割合に新しい……乾隆のものですね。真鍮みたいにピカピカ光った、坊主の像みたいなものですね。曼陀羅なんか人に譲るというのはもったいないと、先でお祭りかなにかして、京都から東京に持ってくるのに、割れたり損じたりしたらいけないというので、自動車で来た。ところがこれと思うのは一つもないんですよ。もらってもしようがない。それでガッカリして、なんでも一つもらってくれという。寄付をするというんです。ところがもらうものがないんですが、花生けがあったんです。あれなら無事なものだからと、それでももらっておきなさいと、もらっておいたんです。それに似たようなことがよくあります。以前川崎のほうから来たので、掛物だとか道具だとか五、六十点ありましたが、川崎では一番豪の者なんです。番頭かなにかで三人で来ましたが、見ると一つもないんです。夜店の物のみですね。本当のことを言ったらガッカリするだろうと思いましたね。三代前の先祖が集めたのをとってある……家の宝にしていたんですね。 恭しくしてたいへんなものです。光琳が一つありましたが、贋の物なんです。　本当のことを言ったら失望するだろうと……それを言うのがつらいですから、私は言わないんです。とにかく私の趣味と違うから……まあ、道具屋に見せなさい。道具屋に見せれば、道具屋におどされますからね。そのほうがいいからと言って帰しましたがね。実にかわいそうなものですね。ああいうものは、本当のものはない。めったにないですからね。良いものがあっても、これはというものは百に一つですね。道具屋が大自慢で持ってきて……七、八つ持ってきて、一つあるかないかですね。そういうときには私はしようがないから、一つ預かっておくんです。そうするとその次に、なにか買うようなものを持ってきますから、持ってきたときにそれを返すようにする。それから、返すつもりでいると、たくさん持ってきて買わないでしょう。それで返すつもりでいても、返さないで……そういうこともよくあります。だからとにかく美術館に出るものは、一つといえども……どんなものでも、とにかくどこか値打ちのある所があるんです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕美術館の宣伝方法は、なにもとらないのでございますか。

【 明主様 】なにもとらないわけではないが、最初に新聞記者を呼べばなにか書くでしょうから、それで様子をみてね。最初からドヤドヤ来られてはたまらないからね。そのうちに世間に知れてきますから、広告なんかする必要はないと思いますね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕招待するのもだいぶ多くなっております。

【 明主様 】ですから一、二、三と別けて、三の人は優待券。それから案内状ですね。それで郵便だけで、それでいいと思います。

　〔 質問者 〕いつごろからで。

【 明主様 】七月六日が日曜ですから、その次の日曜の一三日ですね。その二日あたりでいいでしょう。そのほうが来る人もいいでしょう。それから場合によったら六月二九日の日曜ね。それも一日出してもいいだろうと思う。呼ぶ人がすっかり決まってから、日曜を二回ないし三回ですね。そう思っている。「東洋美術協会」の会員だけでいいじゃないかと思う。いまに知れてくれば、評判になって、こずにはいられないですよ。中にはいくども来る人があるでしょう。とても一遍や二遍では見きれないですからね。本当に好きな人だったら、一室見るだけで半日くらいかかりますね。一品でも、ただのものはないですからね。なにか文句言うようなものばかりですからね。

　〔 質問者 〕東洋美術（協会）に並んでいる品物は、みんな良いものばかりでございますか。

【 明主様 】いや、そうでもないです。ただ、なにか品物を売りたいという人があっても、知っている道具屋がないでしょう。そうかといってつまらない道具屋じゃ駄目だから……銀座にあのくらいの店を張っていれば安心だから、あそこに持っていくんですよ。だからときどきすばらしい物があるんですよ。私はそういう物だけを買ってますがね。この連中だけはひとまとめにして招ぼうと思う。
　東洋美術協会役員というのが来ているんです。私が読みましょう。それで説明をします。
　会長武者小路実篤、これはみんな知ってますね。副会長北昤吉、多摩美術学校長ですね。
　団伊能というのは参議院議員で、団琢磨の息子ですね。それから東京大学名誉教授藤懸静也、この人は浮世絵では権威です。日本で一番でしょう……浮世絵ではね。それから橋本凝胤、薬師寺の管長です。衆議院議員星島二郎。国立国会図書館長金森徳次郎。加納久朗。東宝社長小林一三。衆議院議員三木武夫。私がメシヤ教主、箱根美術館長としてある。大倉集古館長大倉喜七郎。法隆寺管長佐伯良謙。元フランス大使沢田廉三。衆議院議員高瀬荘太郎。評論家徳富蘇峰。
　評議員、読売新聞社顧問馬場恒吾。日本放送協会長古垣鉄郎。美術研究家原田治郎。平櫛田中……彫刻家ですがね。この人のも出ます。芸術院会員板谷波山、この人のも二、三出ます。芸術院会員香取秀真、これは鉄の細工では日本一ですね。松田権六、これは蒔絵師では日本で一番です。中村勝馬。中島久万吉。元奈良美術院長新納忠之介。尾上柴舟、これは書家で……歌ですね。ああいったうちの書では日本一ですよ。それは上手いものですよ。あの人だけですね。平安朝時代の歌読みくらいにどうやら書けるのはね。歌も上手いですね。私は一番好きです。新しい人ではね。尾崎洵盛、これは元男爵だったんですが、支那陶器では日本一ですね。これはこっちの顧問にするつもりだった。鈴木一。遠山孝。梅原竜三郎、昨日かヨーロッパに行きましたが、この人は油絵では一番です。いま、日本で油絵といえばこの人だけですよ。この人は美術館に二つくらいだけ出そうと思ってます。この人のは世間でも第一人者としてますね。この人の油絵は良いです。というのは、この人は骨董が馬鹿に好きなんです。それで買うでしょう。金がないでしょう。それから油絵を画き始めるんです。

　〔 質問者 〕いまどのくらいいたしますので。

【 明主様 】家にあるちょっと大きいので三五万円ですね。ちょっとしたので二、三十万円ですね。飛ぶように売れるんです。どうも、骨董類を好きな芸術家というのはよくあるんですが、とにかく作家で一番好きなのは吉川英治ですが、古い時代から……二、三十年前から集めてますね。それから大仏次郎、川端康成、まだちょいちょいありますがね。とにかくああいった有名になる人はみんな好きです。女では吉屋信子ですね。ああいうのを好きな人は霊が高いという意味もあるし、ああいうのが好きな人は霊が高くなるという意味もありますね。なにしろ昔から、ああいうものを好きな人は偉い人になりますね。そのうちの一番偉いのは秀吉ですが、非常に好きなんですからね。若い時分に戦で駆けまわっていた時分から好きで集めていたんですね。
　それから安田靫彦、これはだれでも知っている。評論家阿部賢一。美術研究家榎本明三、これは日比谷公園の「美松」をやっている人ですね。カフェーの大きいのもやっている。これも好きなんですよ。井上恒一、東京の芝にある「晩翠軒」の主人ですが、支那陶器ではたいしたものです。昔から良い物を集めてます。私が気に入った物があって買おうと思っても、なかなか売らないんですよ。これは良い物がありますね。鎌倉芳太郎。日東紡績株式会社長片倉三平、この人も好きですよ。なかなか良い物を持ってます。片倉製糸の社長です。産業経済新聞社長前田久吉。これは先に中外新聞社長をやっていた人ですね。繭山順吉、これは支那陶器の……私のほうに始終来る人ですがね。太田貞造、これもなかなか有名ですね。佐野隆一。菅原通済、この人は好きなんですよ。なかなか買いますね。良いものを持っていますね。
　そんな連中ですがね。まだ細川護立、高橋誠一郎、浅野長武……みんな入ってますが、名前を出してくれない。そうすると仕事が非常にあるので、暇をさくわけにいかないというので、蔭の会員です。

　〔 質問者 〕信者のときに浅野さんだけ別に連れてきても……一五日が日曜日ですので。

【 明主様 】それはいいです。けれども一五日はうんと来るから他の日がいいですね。私も会いたいからね。ところが日曜は博物館は休みじゃないですよ。月曜ですよ。一五日だけは肝腎な日だからね。その他の日がいいですよ。その次の月曜だっていいですよ。日が延びるほどこっちは整頓するからね。

　〔 質問者 〕ではそういうふうに。

【 明主様 】そのほうがいいですね。二三日ですね。たしか博物館の休みは月曜でしたよ。なんだか……美術館ができかかっていると、ふつうの話のほうは変てこになっちゃったが、なにか聞くことはありますか。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕昨年夏、舌に小さいものができ、御浄霊で治りましたが、本年になり鼻茸のようなものができ、咽喉の下のほうにもできております。先のほうもダラダラしており、食欲がなくなりましたが、御浄霊いただき食欲も出てまいりましたが、ときどき痛みを感じております。十数年前に麻酔をしております。薬毒でございましょうか。舌癌ではないかと思いましたが。

【 明主様 】薬毒ですよ。なんでもないですよ。気長にやればすっかり治りますよ。その代わり長くかかりますよ。医者に行け
ば舌癌だと言いますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕五月いっぱいに、いろいろの霊をお救いさせていただきました。昨日はおちつきましたが、おちつきましたときは、やはり御浄霊はしないほうがよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】そんなことはないがね。してもいいですがね。しかし、おちついていれば、ほおっておいて、なにかあったときにやってやると、そんなところでいいでしょう。

　〔 質問者 〕最後に竜神が出てまいり、五、六年前に池を埋めたのを、替わりを掘ってありませんのですが、いま掘るわけにもいきませんので、甕を埋めましたが、それでよろしいでしょうか。

【 明主様 】いいですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大光明如来様、御屏風観音様をお祀りいたしております家でございますが、三年経ちました稲荷は、処分いたしてもよろしゅうございましょうか。

【 明主様 】処分してもいいですよ。三年になるんですね。たいていはいないでしょうが、中には執着が強いと、いないとも限らないから、いままでの礼をよく言って……その稲荷はどこからかお札でももらってしたんですか。

　〔 質問者 〕前の工場の持ち主がいたしましたので。

【 明主様 】それじゃ、元の所にお帰り願いますと言って、そうしてやればいいです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕本年一月お伺いし御守護いただきました者でございます。医師に咽喉癌と言われました。耳の下に小豆大の穴が開き鼻、咽喉、耳と三方に抜けております。

【 明主様 】穴が開くというのは、膿でもあったんですか。

　〔 質問者 〕最近一週間に五回、一合ほど出ております。

【 明主様 】そうすれば、それはふさがってきますがね。

　〔 質問者 〕毎日その穴に膿が溜まっております。

【 明主様 】それは結構です。熱は。

　〔 質問者 〕二週間ほど前にありましたが、だいぶ取れております。

【 明主様 】そうすれば流動物を摂ればいい。

　〔 質問者 〕そういたしております。

【 明主様 】いくつですか。

　〔 質問者 〕六〇歳でございます。家庭的になにかあるのではないかと思われます。娘が婚家先で非常な病気となり離縁いたしましたが、ある人の世話で二号となり、その旦那が父と同じ病気になり始めました。非常に反対しており、娘の御守り様を取り上げたこともございます。なにか関係がございましょうか。

【 明主様 】そうなにも、その人が親父とどうということはないでしょうがね。しかしそういう人はいまたくさんありますよ。薬毒ですね。みんな薬毒ですからね。霊的じゃないですよ。薬毒ですよ。ですから、その人はもう少し経ったら肉が上がってふさがりますよ。つまりふさがらないのは、まだ毒があるからで、毒が取れればふさがります。

　〔 質問者 〕チフスで頭を冷やしたそうでございます。

【 明主様 】無論それは頭の毒です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕盲の男の信者で、御浄霊をいただいている人に体をつけますと、いただいている人に非常に感じるそうで。

【 明主様 】盲の人が浄霊している人に触れるんですか、触るのがおかしいじゃないですか。そんな触っているのに浄霊なんかしなくてもいいじゃないですか。あなたの話がよく分からないね。あなたが甲の人に浄霊していると、盲の人が甲の人に触るんでしょう。なぜそのときに触らせるんですか。

　〔 質問者 〕そう言ってきましたので。

【 明主様 】だれが言ってきた。

　〔 質問者 〕部下の者でございます。

【 明主様 】あなたの部下ですか。そのときそういう現象になるんですか。だからそのときに盲の人が触るというのは、どういうわけかと言うんです。なぜその人に触らせるなと言ってやらないんです。そういう人は信仰を止めたほうがいい。そして盲を拝んだほうがいいですよ。

　〔 質問者 〕非常に霊気を感じるというので。

【 明主様 】それは邪神だって霊気が強いですからね。ただ霊気を感じるだけでは、別にどうということはないんだ。そんなことは問題ではない。神様の尊い浄霊を受けていながら、受けている人間に対して盲の人が触るというのは、浄霊をしている人の了簡が分からないという話だ。それを触らせるということですね。

　〔 質問者 〕わざわざ触れるわけではございませんので。

【 明主様 】どうも説明がつかないね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕正面五寸ほどにいきますと見えなくなりますのは。

【 明主様 】瞳の中に毒があるんです。目の玉の前か後ろにあるんです。目はここ（後頭部）ですよ。真ん中の所ね。すべてそうです。盲はここに毒があるから、これを取ればどんな盲でも見えてくる。それから正面だけ見えて横の見えない人があるし、横が見えて正面が見えない人もあるし、それは目の玉の毒によってそうなるんだからね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕Ｋ・Ｍさんがどういう所を浄霊したらいいかと。

【 明主様 】Ｓさんにここを浄霊しなさいと言ってあげたんです。よくＳさんに言ってやりましたからね。ですからその通りにやればいい。

　〔 質問者 〕ほとんど毎日教会にまいっており、たいへん御守護をいただき、延髄から頚部は良くなり、今度はお言葉の通り腰のほうが溶けてきており、重く感じるそうでございます。たびたび申し上げてくれと言いますので。

【 明主様 】私に直接病人の症状を言えばよく分かります。浄霊は一番は尾骨ですね。それから股の外側……ここに固まりがあります。それでいいです。本元は、足はすべて尾・骨にあるんだから、ここを浄霊することです。それから足が重かったり、動きが悪いのは股の外側ですね。ここが固いものです。固いのは足のあがきが悪くて、動きがとれない。それからすべて足の具合の悪いときは、ここ（尾骨）を浄霊する。それでだいたい足は治るものです。それからこういうのがある。女に多いですが、股に固まりがある。こういうのは、固まりがあるほうの足だけあがきが悪い。それも、やれば治ってきます。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ふつうに食事がいただけず、起きて三〇分以内ですと、お水一杯のあといただけます。他のときはぜんぜん摂れず、無理に摂ると水一杯でも非常に発汗し、興奮し苦しみます。

【 明主様 】つまり、寝たあと入るというのは、胃の噴門の上に毒がある。寝ているとその毒が後ろのほうにあるから、噴門のほうに穴が開いている。起きるとそれが下がってきて、それをふさぐという意味でしょう。ですから胃の後ろに固まりがありますよ。それと前からの……噴門と、それで治るわけです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(14)祖霊祭祀をしても救われていない祖霊の憑依例■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：祖霊祭祀、慢性の霊憑りには御神書と善言讃詞、精神疾患
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕本年三月、発熱、頭痛のあと気が遠くなり発作が起き、最初は三〇分くらいのが二時間くらい続くこともあり、そのときは無意識で。

【 明主様 】霊が憑ったんだね。

　〔 質問者 〕最初は猫だ、猫だと言っており、最近は俺だ、俺だと言っております。その子はお婆さんの所に養子に行っており、お婆さんがいると発作がひどく、他のときにはございません。

【 明主様 】じゃ、お婆さんに関係がある霊じゃないか。

　〔 質問者 〕お祀りはいたしております。

【 明主様 】お祀りしたから解決するというんじゃないですよ。お祀りくらいじゃ承知しないというのもあるし、霊によるんだからね。まだ納得がいかないためなんだからね。子供の親はいつ入信したんですか。

　〔 質問者 〕二三年でございます。

【 明主様 】お婆さんは。

　〔 質問者 〕前に資格をいただいております。

【 明主様 】じゃ信仰がねぼけているんじゃないか。

　〔 質問者 〕いまも続けております。

【 明主様 】続けているといっても、働かなければです。拝むだけじゃ駄目ですよ。いま子供の状態は。

　〔 質問者 〕ふだんはなんでもなく遊んでおり、月に二、三回発作がございます。

【 明主様 】癲癇だな。それは調べるのは面倒臭いからね。
　お婆さんはいくつです。

　〔 質問者 〕五九歳でございます。

【 明主様 】なにをしているんですか。

　〔 質問者 〕主人が学校の校長でしたが、いまは会社に勤めております。

【 明主様 】信仰は。

　〔 質問者 〕御守り様をいただいておりますが、熱心でありません。

【 明主様 】熱心でないのはいい、入っているかというんです。

　〔 質問者 〕入っております。

【 明主様 】入っているだけで別に働きがないんですね。お婆さんもボヤボヤしているんですね。

　〔 質問者 〕月に二人か三人の導きをいたしております。

【 明主様 】で、無意識にぼっとしているんですね。

　〔 質問者 〕非常に暴れまして二、三人の男では抑えきれないくらいでございます。

【 明主様 】救われない霊があるんだ。子供は学校に行っているんですか。まあ別に……そのままでだんだん良くなります。たいしたものじゃない。なるべく……朝晩お参りしているんですね。

　〔 質問者 〕いたしております。浄霊は受けませんが、善言讃詞はおとなしく聞いております。

【 明主様 】善言讃詞とか御神書を聞かせるんですね。その霊は子供に憑いているんだからね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(15)先天性奇形（盲乳）は浄霊では治療不可■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕盲乳というのは、どういうものでございましょうか。

【 明主様 】よく言いますね。二つともないんですか。

　〔 質問者 〕さようでございます。

【 明主様 】それは、他の動物の生まれ変わりなんだ。哺乳動物でない、他の動物の生まれ変わりです。いろいろありますよ。四つあるのもありますしね。

　〔 質問者 〕浄霊いたしまして治るものでございましょうか。

【 明主様 】これは浄霊じゃ駄目だね。そういうのはしようがないから、人工で育てるよりしようがないでしょう。子供があるんですか。

　〔 質問者 〕ございます。

【 明主様 】牛乳かなにかで育てるんだね。それはしようがありませんよ。この次はふつうの人間に生まれ変わってくるんですね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大黒様と恵比須様は、時所位はどちらが上でございましょうか。

【 明主様 】大黒さんですよ。つまり大黒さんは男になり、恵比須さんは女になる。

　〔 質問者 〕二体ある場合にお誓は大黒様だけで。

【 明主様 】お誓とは。

　〔 質問者 〕お参りのときに、大黒天神だけで。

【 明主様 】いいでしょう。面倒臭いよ。

　〔 質問者 〕言わなくてもよろしいのではございませんでしょうか。

【 明主様 】言わなくてもいいですね。言っても悪くはないですがね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕長女は嫁に行ってもよろしいでしょうか。順序に反しないでしょうか。

【 明主様 】行ってもいいですよ。順序にはずれないです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(18)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕本家のほうは三代目になると男の子ができません。二代は男、三代目に女となっております。分家のほうは男の子がございます。原因がございますので。

【 明主様 】それはありますよ。それは祖先がなにか事情があって、そういうふうにするんですね。そうすると霊界に行って、霊界で祖先が下の子孫に向かって命令するんだ。こうせよ、と。それも祖霊がそういうことになったのは、事情があったんです。先祖にね。そうしたほうがいい。そうしなければならない、となにか事情があったんですね。それが男
ばかり女ばかりじゃ駄目だが、そういう具合に両方いい具合にいくんだからいいでしょう。
　それから、それについて言うが、跡を継ぐのは長男でなくても、次男でも三男でもかまわないですよ。従って女でもそうです。日本は長男が跡継ぎになったのは、戦国時代に大将が打ち死にするでしょう。その場合にすぐに大将の代わりを立てなければならない。それでなければ統一がつかないからね。日本はそういう……系統を立ててますからね。それで長男が一番年取っているから、それで長男が跡継ぎという伝統ができちゃったんです。だから跡を継ぐ場合はいっこう差し支えない。よくありますよ。長男は家督を継ぐのが嫌だ。芸術家なんかにありますがね。俺は自由にしたい。俺は親の商売が嫌だといって、弟に継がせるのがありますがね。それを封建的の頭の人は、どうしても長男が継いでくれなければ……とそういう映画がこの間ありましたが、そういうことで悲劇がありますがね。馬鹿気たものですよ。家を継ぐのに適当した子供……そういうのに継がせればいいんですからね。まして女はそういうことは、決してなおさら差し支えないんですからね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(19)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：他宗の御神体の処理
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕昭和六年に東南のほうからものすごい音響が入り、釜の中に入れて女の人のお腰で包み。

【 明主様 】音を入れたというのはどういうことです。

　〔 質問者 〕入ったと仮定したとのことでして、蓋を取るとガーッと鳴るそうで。

【 明主様 】また、お腰で包むなんてね。なにか他の布で包むというならいいが、なにも腰巻きで……とは少し変だね。

　〔 質問者 〕昭和八年にも同様のことがあり、これも釜に入れお腰で包み神棚に上げておりました。光明如来様はお祀りさせていただき、昨年一二月には大光明如来様をお祀りさせていただきました。なお、その家にはたくさんの神様が祀ってありましたが、四カ月前に釜と一緒に御神前に置いてあります。

【 明主様 】妙なものだね。

　〔 質問者 〕だれでも聞こえたのではございませんので。

【 明主様 】それはそうでしょうね。

　〔 質問者 〕音を腰巻きで包むという謂でもあるのでは。

【 明主様 】とにかく話がどうも変ですがね。光明如来様をお祀りしたのは。

　〔 質問者 〕光明如来様は一年半前でございます。

【 明主様 】その間いろんな神様を以前のままで。

　〔 質問者 〕八百万がたくさん。

【 明主様 】たくさんはよく分かった。その後は。

　〔 質問者 〕稲荷がありまして、おじいさんが外に祀ることを嫌がっておりましたが、四カ月前に夫婦喧嘩が絶えませんので、外に祀ったらと思い、おじいさんも許しましたので軒下に祀りますと、家の中も明るくなりましたようでございます。

【 明主様 】それじゃ、それを御神前に置いて、四カ月前というのなら……一年くらい、そのままにしておきなさい。一年以上経ったらお祀りして御礼を言って、そういう霊は故郷があるから、元の御座にお帰り願いますと言って処分すればいいです。けれどもあんまりおじいさんが反対したら、しないほうがいい。というのは、おじいさんが反対するというのは、そのうちの霊のいずれかが、おじいさんに憑って反対するんだから、光明如来様をお祀りしていると、だんだんそういった霊が改心するから、そうしたら一緒にしていいんだから、その点も心得て。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(20)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕生後六カ月の者でございますが、右の親指の爪の先だけが押しつぶされたような形で、先が角のようになっております。整形外科にいってレントゲンを写ったところ、爪の先だけが二股に別れており、いまのうちにと、角張ったほうをけずり、つけましたそうでございます。これは浄霊で治るものでございましょうか。

【 明主様 】それは治らないことはないだろうが、そうとう長くかかります。それは死ぬときに割られたんですよ。切られたかしてね。それが治りきらないうちに生まれ変わってきたんです。それは切ったらいいでしょう。

　〔 質問者 〕あとを御浄霊で。

【 明主様 】そうです。浄霊すれば早く治る。

　〔 質問者 〕手の場合はあるが、足がなっているのは珍しいと言っていたそうでございます。

【 明主様 】なにしろ、たいしたことはないからね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(21)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】それから、美術館も考えてみると、まだ下のタイルができきらないから、まだ中に入っては具合が悪いね。外からのぞいて見るだけにして……。中のタイルができればいいですがね。一部屋か二部屋、昨日あたりくっつける準備をしていたから、今日は外からのぞくだけと、こういうふうにしてもらいたい。
　それから青苔がずいぶんいりそうですがね。広いからね。だからせいぜい持ってきてもらいたいですね。
　私は去年京都に行ったとき……苔寺では三十いくつと言っていばっていたから、なにくそ、もっと、と思ってね。ですから、信者さんが持ってくるのは、ずいぶん種類が集まりますからね。それはみんなというわけにいかないけれども、そうとう集まるでしょうから、足りない分だけ箱根で取っても結構ですよ。ずいぶん広いからね。まあ苔じゃ
日本一ですよ。

　〔 質問者 〕種類によって違いますので。

【 明主様 】違いますよ。

　〔 質問者 〕全国から集まりました苔というのは、他には。

【 明主様 】ありませんよ。あらゆる植物は違いますよ。竹ですね。箱根竹、小田原竹……みんな違いますよ。前に小石川の植物園で見ましたが、みんな違いますよ。土地や気候や条件によって種類がみんな違っちゃうんです。

　〔 質問者 〕光蘚という天然記念物になっておりますが。

【 明主様 】所々にありますよ。目につきますがね。夜になると光るんですよ。ここならごく適当ですよ。

　〔 質問者 〕阿蘇の苔をＮさんが集めてまいりますが、国立公園になっておりますので、表向きは取れないそうでございますが、大学で苔を集めておりましたので。

【 明主様 】それはいいでしょうね。噴火山のですね。あそこの苔ならいいでしょう。木はあんまり大きいのはないでしょうね。

　〔 質問者 〕内輪山は草が多いようでございますが、外輪山には原始林みたいな所がございます。

【 明主様 】そうですか。

　〔 質問者 〕苔は増えますので。

【 明主様 】苔によってはとても増えます。

　〔 質問者 〕一カ所に集めて増やしますと。

【 明主様 】良い苔は増やします。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録10　S27/06/01(22)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十号,19520615,19520601,講話篇第六巻p161
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕法隆寺に参りましたが、中門から左が五重塔、右が金堂になっております。このように一列の線に並ぶのは、外国にもなく、文献にも遺跡にもございません。五重塔は舎利塔で、金堂は本尊で、本尊は観音様でございます。四天王寺式のほうは、お釈迦さんが一番偉いとしてあり、法隆寺式では対等の位置において拝んだ。従って観音様が一番偉いという考え方から、そういう配置をしたと考えましたのでございますが。

【 明主様 】そうじゃない。つまり法隆寺式は門から入って左が五重塔、右が金堂でしょう。ところが観音さんを生んだのがお釈迦さんなんです。お釈迦さんが親なんだからね。それからもう一つは、親子という意味になると、お釈迦さんが上でいいんだ。ところがこういうことなんです。本当からいうと五重塔のほうが霊です。あれは火だからね。火というのは経に高く、横がないんです。金堂のほうは低くて横がある。水になるんです。そこで門から入って右のほうに塔を建て、左のほうに金堂をやるのが本当なんです。ところが仏教というのは逆なんです。体主霊従だからね。そこで夜の場合は反対にする。すなわち、入って左に塔を建て、右に金堂を建てたんです。仏教のほうは逆なんだからね。だって、仏教はこういう卍です。本当のはこういうナチス式のが本当です。それが根本なんです。それが本当なんだが、仏教の時代にはそれではいけないんです。本来観音様はお釈迦さんより位が上なんです。けれども仏の時代にはお釈迦さんが上になる。譬えて言えば、天皇陛下を生んだ人は天皇陛下より上になりそうなものだが、やっぱり天皇陛下のほうが上です。

　〔 質問者 〕救世観音がございますが、たくさんの観音様の御像は、背面側面に手を入れており、救世観音は正面だけで横、後ろに手を入れておりませんのは、他のは美術の対照でありますが、これは美術の対照ではなく拝む対照と考えましたが。

【 明主様 】それはそういうわけですね。それが本当です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p163
説明：
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】朝からは、初めてだから変ですね。

　〔 質問者 〕連日の来客でお疲れでは。

【 明主様 】なんだか、性格が変わったようです。おもしろいような、骨の折れるような。

　〔 質問者 〕陳列品はときどきお変えになられますので。

【 明主様 】いいえ、連続です。秋に……一〇月に琳派展をやるつもりですが、それまで変えないつもりです。どこの展覧会もそうです。幾月なら幾月と、そのままで通して、ちょいちょい変えるということはないです。

　〔 質問者 〕昨日は佐藤朝山先生の猫が変わっておりましたが。

【 明主様 】あれは、平櫛田中という人が来るので、どうしてもあの人の物を出さなければならないので……ちょうどありまし
たから、変な人物を出したんです。田中さんが見て、これは少しひどすぎる、今度はもっと良い物を出しましょうと言っていたそうです。

　〔 質問者 〕御招待の方は、なかなか一流専門なので、言っていることを聞いておりますとおもしろく、天狗がずいぶん。

【 明主様 】いや、ともかく天狗としてはたいしたものです。

　〔 質問者 〕一休の讃には五、六名が非難しておりました。

【 明主様 】もう変えました。私もあれは分かっているんです。

　〔 質問者 〕昨晩の宴会の席で長与博士が感想を述べ、来るまではあんなに立派なものと思わなかったが、来てみてびっくりした。なんでも、批評すればいくらでもできるものだが、こういうことを実行したということは敬服する。というような意味のことを言っておりました。それから中川一政画伯は、現代物が非常に見劣りがすると言っておりました。大観でも栖鳳でも良いに違いないが、ああいう良い物の中に現代物はどうも……と言っておりました。

【 明主様 】現代物を並べないほうが良いと言うんですか。あの人は分からないんです。蒔絵は古いものより現代物のほうが良いですよ。書画ですか……良いです。栖鳳なんかも良いです。古画に負けないです。栖鳳の竹なんか光琳に少しも負けませんよ。もっとも現代物の古径とか靫彦になるとたしかに負けますが、しかし栖鳳、雅邦、大観……あれは負けていません。蒔絵は現代物の松哉は断然昔のより抜いてます。

　〔 質問者 〕因果経でエピソードがあります。この間中学校の教頭が来ましたが、益田さんの所で見たそうです。なんでも、信州の青年が、こんなものがあるが金になるかと持ってきたので、益田さんが驚いて二万円やって、この金は他のものに使ってはいけないと言ってやったそうです。青年は無造作に持っていたそうです。

【 明主様 】二三〇行あったのをいくつにも切ったんです。一巻が二三〇行です。一番長いのが八四行。それから五四行二つ。あとは三〇行、一〇行と別けたんです。切った道具屋が私の所に来ます。

　〔 質問者 〕湯女はみんな褒めてます。長与さんも松田さんも、一番推奨してました。

【 明主様 】肉筆物では一番です。

　〔 質問者 〕浅野さんやその他の、見に来た人はみんな湯女を褒めてます。

【 明主様 】そうでしょうね。

　〔 質問者 〕だいたい又兵衛より前だろうと言ってます。

【 明主様 】私もそう思ってます。むしろ又兵衛は、あれから影響を受けたんだろうと思います。あの時代は落款を入れないので分かりません。又兵衛なんか、あれからよほど経ってます。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕昨日の久志さんというのは、陶器の研究家でございますか。

【 明主様 】そうです。久志さんは、なかなか分かりますが、いくらか知ったかぶりという所があります。ちょっとこじつける所があります。

　〔 質問者 〕『美術工芸』によく書いてますが、ずいぶん口の悪い人で。

【 明主様 】そうですね。元支那の公使館のなにかをしていたんじゃないですか。官吏ですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕宗達は光琳より五、六十年前で。

【 明主様 】もっとです。二〇〇年くらいです。歴史がいろいろになってますが……二〇〇年という説と一五〇年という説とあります。とにかく一〇〇年以上は違います。

　〔 質問者 〕琳派という系統は抱一でお終いでございましょうか。

【 明主様 】お終いでもない。抱一の弟子で其一というのがちょっとできます。其一の画帖は直さなければならないが、出します。空棚になった所があるでしょう。あそこに其一を出します。其一の次が明治時代の道一という人です。この人で終わりです。それから、美術院というのは光琳を復活したというものです。岡倉天心の目的はそれです。光琳を現代に生かせというので、無線画を始めたんです。つまり光琳、宗達は無線画……線を省いたんです。美術院で光琳の無線画をやって、最初朦朧派という綽名をつけられて、それが馬鹿に人気を博したので、日本画はみんなそれをまねしたんです。いまの日本画はそういう意味になっていて、結局光琳が現代に来ているんです。最近はそれに油絵を採り入れたんです。

　〔 質問者 〕宗達より光琳がずっと上にご覧になっておられますので。

【 明主様 】ずっと上とも言わないが、それに光琳は宗達のまねをしたんです。ああいった画き方は宗達が元祖です。ですから、物によってはどっちとも言えない。ただ光琳のほうが絵に破綻がないです。宗達のほうは未完成といったなにがあります。だから宗達は非常に良いのと悪いのがある。光琳にはそれがないです。悪いというのはめったにないです。だから、結局光琳のほうが上ということになります。

　〔 質問者 〕宗達の鶏は一般が非常に褒めます。

【 明主様 】たらしこみというのは宗達が元祖です。あの、にじみ出たものです。いまもまねしてますが、たらしこみがもっとも良く出たのが鶏です。宗達の特色が一番良く出てますから、あれを出したんです。

　〔 質問者 〕雪舟も珍しいもので。

【 明主様 】珍しいです。

　〔 質問者 〕褒めてました。

【 明主様 】雪舟はもっと乱暴に画いてあるんです。ところがあれは実に入念に画いてあるんです。画き方が実にていねいなんです。

　〔 質問者 〕武蔵の達磨も。

【 明主様 】あれも良いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕絵なんかにはいろいろな議論が出てましたが、陶器類は非難の声は聞かず非常に褒めてますが、特に力をお入れになられたのでございますか。久志さんは非常に褒めてました。

【 明主様 】あの人はその点は良く分かります。支那陶器を褒める人はたしかです。他の人は分からないんです。けれども、あれほど分かっていても青磁は分からないです。青磁というのは難しいです。日本に青磁の分かる人はないです。みんな意見が違います。今日来ることになってますが、小山冨士夫という人、それから尾崎洵盛。尾崎さんが一番なんです。小山さんがその次で、久志という人が三番目なんです。尾崎さんと小山さんは、鑑識において、いくらか専門は違っているんです。久志という人と小山さんが、去年あたりから非常に喧嘩しているんですが、小山さんが負けそうなんです。どっちも支那の陶器や窯を研究してます、やっぱり天狗ですが……。支那の窯だけ研究しても分からないです。たいへんに数があるんです。

　〔 質問者 〕良いなと言う後に非常に理屈がつくのです。

【 明主様 】そうです。それで断定ができないんです。だから一致する意見というのはないです。他のものはあっても、青磁だけは合わないです。それだけに青磁は難しいんです。しかし一番良い青磁の香炉……あれだけは非難する人は一人もないです。みんな恐れ入ってます。だから、やっぱり本当に良い物はだれでも頭を下げます。あれは世界一です。支那陶器の中で、世界一の物がいくつもあります。青磁の良いのは米国や英国にもないです。私くらいのものです。英国のデイビッドなんかは、青磁は大いに自慢しているようですが、それがみんな若いです。明以後のものです。私の所は青磁はほとんど宋です。

　〔 質問者 〕難しいのか、良いなと言って理屈は言いません。

【 明主様 】分かる人はないんですから。

　〔 質問者 〕一休のは。

【 明主様 】一休は最初から駄目なんです。一休の肖像が画いてあって、その隣がちょっとたいしたものですが、私は気持ちが悪いので変えちゃいました。今度はちょっと良い物を出しました。道風の継色紙というのを出しました。古筆もあんまりなかったのです。しかし、そういうふうに見てくれるという人があるということは、張り合いがあります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕布教者の立場といたしまして、メシヤ教を再認識して帰ってくれることが一番嬉しく思います。

【 明主様 】そうそう。新宗教に対して一番誤解している人に向かって、美術館は一番でしょう。さもなければ、ああいう人たちには効きっこないです。入ろうとしないです。やっぱり、ああいった専門なり学者というのは局部的で、全般的に見る人はほとんどないです。昨日の中村勝馬という画家が牧谿の双幅を非常に褒めてましたが、あの人は宋元画では、あれが一番良いんだ。宋元名画集でも牧谿のあれが一番好きで、今度本物を見せてもらって実に嬉しいと言ってましたが、やっぱりそれは間違っていないんです。吉屋信子なんか九谷が一番好きだそうです。一番最初に陶器を好きになるのは九谷なんです。それから進んで行くと支那陶器になる。それから本当に良いのは仁清ですが、仁清というのは世の中にないから、そこで世の中の人は知らないです。仁清は日本陶器としては一番です。ですから、仁清を出したんです。

　〔 質問者 〕仁清の茶碗は褒めております。

【 明主様 】あれは有名なものです。仁清の茶碗ではあれが一番です。

　〔 質問者 〕花車を引いているものというのは、変わっているので珍しがりますが、やはり茶碗が一番で。

【 明主様 】そうですね。仁清の壺があると良いんですが、壺がないんですよ。

　〔 質問者 〕得意なのでしょうか。

【 明主様 】得意というほどではないが、大きいから見応えがあります。壷の良いのは、博物館の梅の壷です。長尾美術館の藤の壷、根津美術館の京都の吉野山の風景。この三つが良いんですが、これは買うことはできないんです。長尾のは一時売るような話でしたが、あれを売っちゃうと呼び物がなくなっちゃうんです。ですからどうしてもあれだけは離さないです。ですから壷さえあれば、この美術館も天下無敵です。仁清の水指があったでしょう。あれでもたいしたものです。仁清と乾山は世の中にあんまりないので、みんな見ないから趣味が湧かないんです。乾山の鉢なんか見てくれなければしようがない。吉野山、立田川とありますが、あれがたいしたものなんです。まだ、九谷や柿右衛門、鍋島を見る人は、陶器のほうも素人からやっと、なにしたくらいです。博物館に行っても、仏とかそういうものは知っている人がありますが、ああいったものは、まことにないです。見る所がないです。光琳、宗達はまだいろいろありますが、いずれ琳派展をやりますから、いまみんな出さないで、なるべく出さないようにして取っておくんです。光琳なんかでも、まだすごいものがあります。去年博物館で開いたときは、ずいぶん人気を呼びました。あのときはマチスと一緒でしたが。
　文化財保護委員の藤川さんという人に琳派展を話したら、博物館のものなら、どんなものでも自分が世話するからと言ってました。

　〔 質問者 〕木曾川上流の日本平に、乾山焼というのがありますが、字は違っております。

【 明主様 】それは模倣物です。乾山の弟子とか、何代目とかいうのが、そこで焼き始めたんでしょう。初代の本当の乾山は、京都と江戸の根岸です。他にはないです。

　〔 質問者 〕栃木県に。

【 明主様 】そんなのは聞きませんね。

　〔 質問者 〕栃木県の土を使ったと。

【 明主様 】栃木県の土を使ったのでしょう。焼いたのは根岸です。

　〔 質問者 〕鴬谷の。

【 明主様 】そうです。その子孫ということになっているんですか……とにかく縁はありますが、乾也というのがあります。明治時代に、根岸でやっていて向島に越して、乾山風のものを作った。簪玉が上手くて、乾也玉といって、明治時代には非常にはやったものです。古い女の人は知っていますよ。乾山は、学者が研究した結果間違えて、色を使ったのは乾山じゃないという説になって、博物館もその説を信じて、乾山の色絵物は博物館で出さないんです。いまもって黒絵だけでしょう。近来になって、それは間違っているというので、だいぶ色物のほうに傾いてきましたが、いまとなっては、そういうものは博物館の手に入らなかったからないんです。黒いものは、いま私の所にいろいろあります。今度の琳派展のときに取っておきます。いつか北原君の所から持ってきたんです。まだ持っているんですか。
　〔 質問者 〕どうでございましょうか。お茶席のお菓子皿で、とてもよろしいのがございましたが。

【 明主様 】あれは良いです。

　〔 質問者 〕今日、西洋人が一〇人ほど来ることになっておりましたが、断ってきたそうです。やはり日曜でなければ駄目だそうです。
今度日曜日にお招びになられましては。

【 明主様 】そうですね。あっちの人は几帳面ですからね。

　〔 質問者 〕それに朝鮮問題が紛糾しておりますので。

【 明主様 】そうですね。そのうちに機会を見て。

　〔 質問者 〕フランスとイタリアの大使館は来ることになってましたが、非常に好きだそうです。

【 明主様 】いずれ来ますよ。それに評判を聞くでしょうしね。

　〔 質問者 〕昨日、今日の鑑識家が帰って評判になります。みんなたいしたものではないと思ってきたようです。長与さんとか谷川さんという人は褒めるものではありませんが。

【 明主様 】そうそう、悪口のほうです。かえってそういう人たちのほうが張り合いがありますよ。

　〔 質問者 〕また、褒めるとなると馬鹿に褒めます。

【 明主様 】それが本当かもしれないです。われわれだって世の中に褒めるものはあんまりないですから……。現代の絵なんていうのは、私は褒めたくも褒める所がないです。

　〔 質問者 〕とにかく、あの人たちが日本一という折紙をつけてくれます。今度は世界一に。

【 明主様 】世界一ですね。熱海にできれば無条件で世界一です。それから藤川さんが話していたが、アメリカでも、そう大きいのはないそうです。私はアメリカだから大きいかと思ったら、たいていこのくらいだそうです。それにアメリカでもイギリスでも特殊なものです。支那のものと言えば陶器、銅器。日本のものは版画か光琳の贋物。蒔絵の怪しげなもの。日本陶器はほとんどないです。イギリスでも、仁清は少しありますが、その仁清も怪しいものです。日本のものとしては版画だけでしょう。版画は日本以上です。ボストン博物館はたいしたものです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：ガンダーラ仏,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕益田さんはまだ持っているので。

【 明主様 】博物館に出しました。だから去年なんかも博物館で展覧会がありましたが、どうも良い物はないです。外国で蒐め始めたというのは、肉筆は見る機会がなかったからです。大名がしまって見せなかったからです。版画だけは市中に出てましたし、安いから買い良いですしね。

　〔 質問者 〕家庭に保存して出さなかったということは、見せたくないということもありますが、出しておくと悪くなる。それに外国に持って行って見せるということは傷みますから。

【 明主様 】それならまたいろんな方法もあるし、短期間やるとか、なんとかすれば良い。それは、ほんの口実で、実は見せたくないんです。

　〔 質問者 〕博物館では、掛物一つ掛けるにも扱いが悪いので、見せたくないという封建的なことになりますが。

【 明主様 】やっぱりそれがあります。絵ならそうですが、蒔絵とか陶器とかは、なんでもない。一〇〇年置いても、なんともない。だからそういうものを出せば良いが、出さない。そういう懸念があるのは絵だけでしょう。あれは褪色したり、皺ができたりがあります。私の所でも、掛物だけは、どういうふうにすれば一番良いか研究するつもりです。

　〔 質問者 〕博物館でやるのはハラハラするそうで。

【 明主様 】心得を持たなかったり、趣味がなかったりするし、お役でやりますから……それはあります。それに博物館は予算がなかったのでね。

　〔 質問者 〕ものを見せて自慢したいというのと、人に見せないで自分だけというのは、本霊と副霊の。

【 明主様 】それほどやかましいものではないが、それは独占欲です。つまり独占の一番強いのは男女関係でしょう。だから支那人は自分の夫人を人に見せないようにしていた。それからトルコ人が夫人の顔を見せないようにしていた。これは独占欲のごく極端なものでしょう。

　〔 質問者 〕二階の髭の生えた像は非常に褒めてましたが。

【 明主様 】インドのガンダーラといって二〇〇〇年くらい前のものです。あの時分にああいうものができたんです。あれほどの名作はないです。あれと同じものが大英博物館にありますが、あれよりもっと年取ってます。ここにあるのが、ずっと美男です。それを知っている人は褒めます。おそらく世界にないでしょう。実に良くできてます。インドのガンダーラという所でできたものです。もう一つは石の首があったでしょう。あれは良いものです。支那の大同の石仏というのがありますが、あの時代にできた最高傑作です。何年くらいになりますか、いま調べてますが、そうとう古いものです。良くできてます。

　〔 質問者 〕どこから掘り出してくるのか、良いものがありますね、と言っておりました。

【 明主様 】とにかく日本という国は不思議な国です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕博物館では一日平均五〇〇人で、一人一〇円、団体が五円で、いま一八〇人使っているので、人件費だけでもたいへんだそうです。

【 明主様 】そうでしょう。どうしても政府で予算を増やさなければ駄目です。美術品の買入費というのは、つい去年あたりまでは、二〇〇〇万円でした。いまは増額したでしょうが、知れたものです。いま文化財保護委員会のほうの所属になってますから……委員会のほうは予算も一億以上あります。その代わり、いろんなことがあるんです。国宝保存がありますから。

　〔 質問者 〕古城とか。

【 明主様 】そうです。古い寺だとか……一億円くらいじゃしようがないです。

　〔 質問者 〕会長はだれでしょうか。

【 明主様 】会長は高橋誠一郎じゃないですか。この間来たのが総務部長です。だからこういう美術館というのは、文化財保護委員会でこしらえなければならないものです。だから、これができたということは、国家が非常に喜ぶんです。

　〔 質問者 〕昨日来た有志連中も、こういったものがあっても良いと考えていたらしいので。

【 明主様 】そうでしょうね。あって良いどころの騒ぎではなく、なくてはならないんです。なにしろ日本美術の紹介機関というのがないんです。それと位置が変な所にあっては嫌です。外客は来ないです。箱根はその点は良いです。

　〔 質問者 〕明主様に鑑識はないと思っていたので、見てすっかり驚いて、美術学校を出たのか、どういう造詣があるかというので、私は霊感だと言っておきました。

【 明主様 】それは良いです。

　〔 質問者 〕絵なら絵を掛けて、嫌な気がすると買わずに返す。すると後で、それは贋物だったということが分かる、と説明するよりしかたがありませんので。

【 明主様 】それが本当だからね。まったく贋物だけはないです。

　〔 質問者 〕何十年も前から研究していたように思うんです。たいていは良くても三分の二は贋物だそうで。

【 明主様 】そうです。

　〔 質問者 〕白鶴でも、初めはずいぶん取り替え、取り替えで、いかさまがあったそうですから。

【 明主様 】そうです。三〇代から九〇まででしょう。本物が分かってきたのは二〇年くらい前です。それまでに一〇〇〇万円月謝を払ったそうです。

　〔 質問者 〕塩原さんもだいぶ売ってますが、半分は贋物だったそうです。

【 明主様 】贋物だったらしようがないんです。一〇品見て一品買えば良いほうです。気の毒になりますよ。五、六点くらい、小僧に持たせたり自分が持ったりして、ここに汗かいて上がってきて、一品も買わないでしょう。その代わり、これはという物は、ほとんど言い値で買ってやるんです。それで結局買い損ないがないんです。高くても時が経つと安いんです。その代わり良い物……これはというのがあると、一番先に私の所に持ってくる。値切らないからね。値切るところは一番後です。小林一三は三番目という綽名になっている。私の所に一番に来て、二番目が五島慶太、三番目が小林一三です。

　〔 質問者 〕五島慶太にはだいぶ良い物がありますので。

【 明主様 】だいぶということはないが……揃っているのは、ほとんどお経です。あと光悦物があるが、他の物は形無しです。去年の大師会のとき……大師会というのは、ほうぼうに席がありますが、東京の席で五島の物を出しましたが、一番の呼び物は徽宗皇帝の鴨の絵です。私の所に持ってきて、私がはねつけたもので、贋物なんです。私はその場では言いませんが、あとであれは駄目だ、本物でないと言ったら、聞いた人が「へえ」と言っていました。昨日か一昨日か来ましたが「明主様がいつかおっしゃいましたが、このごろ怪しいという話になってます」と言っていた。

　〔 質問者 〕ここの徽宗皇帝は、浅野さんから出たので。

【 明主様 】そうです。あれは本物です。

　〔 質問者 〕雪舟のは、みんな珍しいと言ってました。

【 明主様 】珍しいです。雪舟の物で、もっと立派な物がありますが、本当に雪舟の良さというのは、あれです。特色が表われている。あのくらいの雪舟はないです。それから啓書記の松が大きく画いてある、あれも良い物です。啓書記、周文を本当に見る人も少ないです。まだ啓書記のすばらしい物がありますが、出すだけの余地がないですからね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕みんな湿気が来ないかと心配しておりますが。

【 明主様 】湿気は大丈夫です。それは研究してます。箱根でふつうの戸棚に入れて、去年一年でなんともないんです。熱海のほうは二、三黴が生えてます。ですから熱海の空気は悪い。一番困るのは倉染みです。大名の倉に何十年も入っているのは黄色くなりますが、あれは取れない。倉染みでないのは、ほとんど取れます。蒔絵のほうは乾燥が恐いんです。蒔絵の乾燥は、人はあまり気がつかないが恐いです。浮いちゃうんです。そこでアメリカ人が、蒔絵にあんまり目をつけないのは、そういうわけです。アメリカは非常に空気が乾燥しているんです。だから、アメリカに持って行けば、みんな割れちゃうんです。良い物ならいいですが……先に持って行ったのは、みんな割れちゃうんです。

　〔 質問者 〕コップに水を入れてあるのは乾燥を防ぐためで。

【 明主様 】あれはそうです。蒔絵だけです。陶器類も、日本の支那陶器は良いというのは、昔から伝わってますからね。ところが英国、米国にあるのは土中物といって、土に埋めたものです。同じようでも、ぜんぜん違います。何百年、何千年前に支那の戦争のときに埋めたんです。外国は、ほとんどそれが多いです。ですから、英、米ともに支那陶器は新しい……康煕、乾隆の良い物がありますが、宋時代の物はほとんどないです。日本のは、そういう物を藤原時代に輸入して珍重してますが、それが良いんです。ですから青磁の良い物は日本です。

　〔 質問者 〕坊さんが向こうに行くようになってから来ましたのでしょうか。

【 明主様 】それもありますが、とにかく足利義満と義政が、ああいう物を好んで珍重して、支那に買いにやったりしたんです。だからその判のある物はみんな高いです。東山御物と言って、天山と判を捺してあります。それを捺してあるのは、みんな良い物です。それを徳川家康か家光がまねして、柳営御物としましたが、柳営御物もかなり良いですが、時代が若いので、中には感心しないのがあります。東山御物なら間違いないです。だからその功蹟はたいしたものです。宋元物をさかんに輸入したので、それをまねて画いたのが狩野派です。雪舟は支那まで行きました。支那に行って、勉強して偉くなったんです。その時分に支那に行って、勉強したりしたのは、雪舟に啓書記、周文……みんな、坊さんです。宋元物というのは、みんな坊さんです。牧谿も坊さんです。坊さんがたいしたものです。

　〔 質問者 〕禅から来ているのでしょうか。

【 明主様 】禅です。禅というのはたいしたものです。茶の湯でも禅から出ているんです。

　〔 質問者 〕武蔵の絵も禅からで。

【 明主様 】そうです。武蔵は、だいたい沢庵を師匠にして禅を学んで、光悦の影響を受けたんです。私はお茶は習わないが、家内がやっているから、お茶の席に行くが、お茶をあんなことをしてやるのは嫌いです。しかし、茶席というのは閑寂で良いものです。

　〔 質問者 〕お茶席にかけてあるのは。

【 明主様 】「是佛」と書いてあるが、あれは気に入っているんです。無準の弟子なんです。あの書は日本に一つか二つしかないです。上手いでしょう。まねができないです。名前は分かっているんですが、覚えていないです。無準の直弟子で、なんでも三代目じゃないかと思う。あの字は良い字です。布でも、その時代に表装したんですから、日本にないような良い布です。

　〔 質問者 〕美術館のは後から取り換えたのもありますので。

【 明主様 】それはあります。

　〔 質問者 〕当時から続いたほうが。

【 明主様 】奥床しいんです。絹のは「帰雲」ですが、日本一でしょう。私は「帰雲」が好きで、やっとあれが手に入ったんです。その隣の大燈のは良い物です。

　〔 質問者 〕画家は趣味がないようでした。

【 明主様 】墨蹟は画家には分からないです。あれは茶人でなければ……。お茶では墨蹟です。利休はお茶のときには墨蹟です。たまに掛けるのは牧谿の墨絵です。他に掛けるのはないです。

　〔 質問者 〕牧谿の茶掛もお持ちでございますか。

【 明主様 】「川蝉」というのがあるでしょう……烏みたいな、あれがそうです。墨蹟というのは茶室では良いです。絵ではどうしても力が弱いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(9)干支など気にする必要はない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：風水
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御神前の二階の張り変えをいたしますのに、御神体は下にお掛けしてはいけませんでしょうか。

【 明主様 】いけないです。巻いておけば良い。

　〔 質問者 〕朝晩の御参拝は、いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】二階に掛ける所はないですか。そうしたら休んでいたら良いです。

　〔 質問者 〕改築する場所が……風呂場とかが辰巳になりますので。

【 明主様 】いつも言う通り、艮に汚いものをやらなければ。

　〔 質問者 〕本人は辰の年で、一般ではいけないと言いますので。

【 明主様 】それなら西洋人はどうしている。そんなことを言うのは支那人だけだ。支那というのは、そういうことを非常に気にして、縁起とかやってますが、それで世界からあんなに後れている。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(10)罹病時の砂糖水はよい、御霊紙■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：罹病時の栄養剤
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕妊娠六カ月にて子供四人あり、結核の大浄化をいただき、妊娠を気づかず、若いときから「六神丸」を服んでおり、アデノイドの手術をいたしております。妊娠直後より声が出なくなり、最近痰が出ますと咽喉が痛み、食欲はあっても食べられず、御浄霊後は楽ですが、痰を出しますと痛みます。

【 明主様 】痰に毒があるんです。

　〔 質問者 〕砂糖水で痛みを止め、いろいろ工夫して食べさせておりますが、砂糖水を飲ませますことは、いかがでしょうか。

【 明主様 】かまいませんよ。

　〔 質問者 〕過剰になるということは。

【 明主様 】しかたがないでしょう。

　〔 質問者 〕あまり砂糖を摂りますと、食欲が劣りますので。

【 明主様 】劣ります。砂糖をあんまりやると、回虫が非常に威勢を良くする。御霊紙を小さく切って飲んだら良いでしょう。妊娠してからそうなったんですね。

　〔 質問者 〕もともと体が悪く、本場の支那の「六神丸」をずいぶん服ましております。

【 明主様 】こういう所（頸部）……どこから出るか、まあやっぱり胃です。胃のほうから出るんです。

　〔 質問者 〕右の肩甲骨の下に。

【 明主様 】背中と胃腸と、だいたいここ（頸部）です。固まりがあるでしょう。それとここ（咽喉）です。妊娠してからいろんなことが起るのは、そこに宿った霊が親よりもきれいなんです。それを平均させるために、親の汚いものが浄化されるというわけです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕教師の母（六八歳）、一週間前より目を開いておりますと、咽喉から胸にかけて苦しく、目を閉じますと、咽喉のまわりを虫が這うような感じがいたします。

【 明主様 】どういう苦痛ですか。

　〔 質問者 〕胸のまわりがムカムカするような。

【 明主様 】それは虫をたくさん殺したんです。虫の霊が憑いているんです。これは浄霊すれば良いです。わけなく治ります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕三九歳の婦人でございますが、春から夏にかけて両眼のまわりが黒くなりますが、どういうわけでございましょうか。

【 明主様 】よくありますよ。それは毒血があるんです。

　〔 質問者 〕御浄霊はどこを。

【 明主様 】やっぱりそこの所をやれば良い。

　〔 質問者 〕目のまわりと延髄で。

【 明主様 】それは黒い所だけで良いのです。それだけの毒血が、そこに寄ってくるんです。よくそういうのは淫婦だとか言いますね。


─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕中教会本部の月並祭を、一〇日に変えさせていただきたいと思いますが、いかがでございましょうか。

【 明主様 】良いですよ。


─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕二〇歳の娘を信者さんが御浄霊いたし、御浄化は終わりましたが、その後酒を一升くらい飲むようになり、飲みましても平然としております。

【 明主様 】おかしいな。それはあべこべだ。たいへんな霊が憑いているんです。

　〔 質問者 〕平素は少し薄ぼんやりいたしております。

【 明主様 】続けて浄霊していると今度は飲めなくなります。平素薄ぼんやり……狸の霊です。

　〔 質問者 〕薄ぼんやりしたのも、やはり霊の関係でしょうか。

【 明主様 】両方あります。頭が悪いのと、霊が憑いているのとね。

　〔 質問者 〕霊が憑りやすいのでしょうか。

【 明主様 】やはり因縁ですからね。狸に因縁のあるのは狸です。狸の生まれ変わりもあります。それから男の霊が女に憑いて、その男に狸が憑いている場合もあります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕四五歳の婦人の教師。二三歳のとき子供を一人産み、その後無月経となりました。その子に嫁をもらい、子供を二人産んで、その後無月経となりました。母親は非常に薬毒がございますが、嫁はそれほどには思われません。非常に心配して教会に参っております。

【 明主様 】それじゃ霊的です。

　〔 質問者 〕家はポンプ屋でございます。

【 明主様 】ポンプ屋に縁があるのかな。腹の中のポンプの効きが悪い。それでは霊的です。そういう霊的は子供を……それに祟りか、なにかあるんです。一人が産むと、後は産ませないというようなね。怨みとは限らないがね。

　〔 質問者 〕上の子供は四つか五つで、御浄霊を非常に嫌いでございます。

【 明主様 】霊です。苦しいんです。しかし治ります。信仰ですね……まだお祀りしてないんですか。

　〔 質問者 〕出張所になっております。父親が喜んでいないという点がございます。

【 明主様 】それは、熱心にしなければね。そうとう熱心にして徳をほどこせば、そのくらい治ります。

　〔 質問者 〕最近ようやく父親と子が頭を下げております。

【 明主様 】時節です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕五二歳の婦人。目の玉がときどき白眼になり、しばらく放置しておきますと、ふつうになります。どういう原因でございましょうか。

【 明主様 】病気じゃないんですか。白内症のような。

　〔 質問者 〕しばらくの間で、目の癲癇というようなものでございます。

【 明主様 】霊的です。悪い霊が憑るか、あるいは目に罪があって、その曇りがときどき出るんです。信仰はいつ入ったんですか。

　〔 質問者 〕まだ入っておりません。

【 明主様 】一番分かりやすく言えば目の癲癇です。霊的の……刹那的のものです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕本部の御神体の縁が丸まって、変な感じがいたしますが。

【 明主様 】経師屋が下手なんです。早く直したほうが良い。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(18)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕キリスト教徒の人が御守り、御神体をいただきたいと言いますが、差し支えございませんので。

【 明主様 】良いですよ。キリストだってこっちの部下です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録11　S27/07/01(19)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十一号,19520715,19520701,講話篇第六巻p
説明：聾唖・木龍の憑依
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕七歳までは元気でしたが耳が聞こえなくなり、その一週間前に父親が庭の柿の木を切り、山に行って首を切って死んでおり、それより子供の耳が聞こえなくなりました。現在二三歳で、昨年入信いたし耳の後ろが腫れ、鼻血も出るようになりました。柿の木のお祀りもいたしました。父親のほうの霊的でございましょうか。または柿の木のほうでございましょうか。

【 明主様 】柿の木を切ってから死んだんですね。かなり太いんですか。柿の木に因縁があるようですね。きっと木竜が柿の木に憑いていたんです。それが怒ってお父さんをそうしたんです。お父さんが亡くなってから、耳が聞こえなくなったんですね。なにか関係がありますね。木竜が怒って、お父さんをそうして、まだ怨みが霽れないので子供をそうしたわけです。しかし、それは一〇年以上憑いていると、離れるとかなんとか容易にできないです。

　〔 質問者 〕最近鼻血が出てまいりました。

【 明主様 】それは良いです。信仰は。

　〔 質問者 〕昨年一二月入信いたし、御神体、御屏風観音様は御奉斎いたしております。

【 明主様 】耳の後ろが腫れてきたんですか。

　〔 質問者 〕非常に固くなっております。

【 明主様 】それを溶かさなければならない。治りますよ。鼻血が出るのは非常に良いです。耳に関係がありますからね。

　〔 質問者 〕一時は自動車、飛行機の音は分かるようになり、変化がございました。

【 明主様 】気長にやれば治ります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p195
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕今年に入りまして、今日が一番暑いようで。

【 明主様 】そうですか。ここにいては分かりません……。しかし、暑いせいもあるが、赤痢がずいぶん増えてきたようです。

　〔 質問者 〕毎年レコード破りになるようでございます。

【 明主様 】そうです。オリンピックのほうは日本はそうはいかないが、伝染病のほうは非常に世界的レコードで破ってます。
　いま『文明の創造』を、以前に書いたのをよほど訂正して書いてます。病気は、必要があって神様が病気になるようにして、そうして弱らせるようにしたということを書いてます。で、キリストの言った「禁断の木の実」は薬のことです。禁断の木の実をもって悪を発生したということが『バイブル』にある。で、薬によって悪を発生したのです。ですから禁断の木の実は悪なのです。もうその時分に、神様はちゃんと知らせてあるのです。だから、人間から悪をなくするには、薬をなくす……悪の発生は薬によるのです。つまり薬毒は霊を曇らせるから、霊が曇るから動物霊が人間を自由にする。こういうわけなのです。悪が必要だったのですから、神様はうまいことをやったのです。神様が人間を瞞した……だから、神様が瞞すのだから上手いに違いない。私は、神様はいままで人間を瞞したのだ、本当はこうだということを書くのです。そういう悪は不必要だ。だからして悪をなくさなければ本当に幸福な世の中はできないということを知らせる。ということは、そうするとつまり悪というものは、神様に瞞されてできたものだということは、いままでは知らせてはまずいからで、そこで今度は悪の必要がなくなった、悪があってはかえっていけないという時期になって、初めて知らせるのです。だからいままで、善悪一致だなんて言ったが、それは真理だったのです。そういうことをいますっかり書いています。私も驚いたのですが、書きかけるとドンドン出てくる。共産主義もいろいろ騒いでいるが、共産主義の根本は悪だから、悪がもう少し必要だから、それで共産主義に走っている。しかしもう長いことはない。共産主義というものはもう数年くらいのものです。
　今度の『文明の創造』はつまりエホバの『聖書』なのです。キリストが作ったのは、自分は天の父の子であるとして『バイブル』を書いた。だからその『聖書』というのは伜の『バイブル』です。今度は親父の『バイブル』です。だから伜だからして善性だけだった。そこで悪のほうが解らなかった。親父のほうは善と悪と両方作ってあるから、そこでその関係がすっかり分かるわけです。で、親父が悪を作ったのですが、悪があんまりのさばりすぎるから、少し……ある程度にしておかなくてはいけないというので、それで、伜の……キリストを出して、それで悪ののさばりを防いだわけです。それがキリスト教です。それから娘のほうを……お釈迦さんは娘のほうみたいですが、それを出して、悪のために非常に苦しむから大いに慈悲を施すということをして、人間を慰められたわけです。しかし悪をなくすることはできない。どうしてもある程度文化を発達させなければならないから……。だから『聖書』のほうは、なにをする勿れという非常に厳しい正義を説いている。キリストの内部を説くというと、結局修道院に入るよりしようがなくなる。キリスト〔教〕のごく徹底した人は非常に……清教徒といって禁欲一点張りです。キリストがそういう……まあキリストの性格です。それでああいうふうになったわけです。ところが仏教のほうの難行苦行というのはキリスト教のほうとはまるっきり違うのです。禁欲主義というのは、あれは先にも書いた通り仏教の建前ではなかった。難行苦行するのはバラモン教のほうです。バラモン教によって、いろんな神通力やそういったことを……そういう一つの能力を生んだ。

（次節に続く）



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　いましがたラジオで聞いたが、今度英国の学者がみんな寄って一人のインド人を試験した。そのインド人は目隠しして町中を自転車に乗ってまわったというので、そこでそんなことはないというので学者が大勢寄って、目にゴムみたいな物を当てて、その上にセメントかなにか塗って、その上に布かなにかで絶対に見えないようにした。そうすると少しの間坐っていたけれども、間もなく室内を歩き始めて、ドアを開けてドンドン行く、そうして門の所にある自転車に乗って町の中をドンドン一〇分間まわって、そうして帰ってきた。それが科学ではどうしても解らないというのです。そのインド人はまだ若いらしいようだが、聞いてみると、生まれてからそういった目の作用がふつうとは違っていた。ところが自分はインドのバラモンの行者で……なんとかいう行者の名前で……そこに行って十年間とか十何年間とか修行してそういうふうになったということを言っている。それはバラモンの行者から修行受けると、そういうふうになるわけです。いろんな能力があるわけです。しかし、その修行というのは、断食したり山に篭もったりして、いろいろやるわけです。これはキリスト教のほうでいう禁欲生活とは根本的に違うわけです。仏教のほうはそういう点はよほどゆるやかなのです。そこでお釈迦さんは「嘘も方便」と言って、ある場合には嘘を吐いても良いと言うが、キリスト教のほうでは絶対にそういうことはならんと言う。だいたい釈迦、キリストなんていうのは、そんなような性質だということを話したわけです。そこでメシヤ教のほうは、そういう意味のことをみんな包含しているのです。そうしてその中心の柱というものが真理なのです。それは、人間なら骨です。メシヤ教が骨とすると、キリスト教なんか筋みたいなものです。そうして仏教が肉と皮膚みたいなものです。それに、いままでは夜の世界であったから、それ以上はどうしようもなかった。で、だんだん昼の世界になりつつある。このごろは著しい奇蹟が多いでしょう。お蔭話なんか読むと、ずいぶんすばらしい破天荒のがちょいちょいあります。これは、それだけ霊界が明るくなってきたわけです。治り方もだんだん良いでしょう。だんだん良く治るでしょう。いままで一時間かかったのが三〇分で同じくらいの結果がある。しかし、その代わり信者や資格者やなにかで浄化が起る人もずいぶん出てきます。昨夜聞いたけれども、信者でもないのですが、ブラジルのほうの日本人だと思うが、長い間夜尿症かなにかで、私の本を送ってやったが、御神書を読んだだけで夜尿症が治ってしまったというのです。いまにそういうふうになります。『栄光』でも『地上天国』でも、ああいうのを読んだだけでも、たいていの病気は治ってしまう。そうなります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p198～199
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕それにつきましてこういうことがございました。月並祭のとき明主様の御論文を拝読させていただきましたところ、霊視能力のある方が「霊界が非常に変わる」「どういうふうに変わるか」と言うと「言葉で言い表わすことはできないほどだ」ということで、明主様の御論文を拝読させていただきますと、その言霊で変わりますので。

【 明主様 】そうです。つまり活字も光を持つのです。光を持つというと変だが、いままでは光がごくあるかなしかだったが、だんだん光が出てきます。

　〔 質問者 〕いまの話で、長野のほうの布教師が明主様の御論文を拝読させていただきますと……御浄霊をいただくと咳が出る人が前に坐っておりましたが……拝読中咳が出まして、拝読が終わりますと咳も止まりました。

【 明主様 】ずいぶん騒々しい本だな。それはその人の口から光が出る。論文を読んでいると言葉から光が出るのです。これは、良い言霊を出せば光が出るということは、私の古い本に書いてあります。だから愚痴だとか怨み事だとか悪口とか怒りとかそういうことを言うと、光の反対の曇り……ススみたいなものが出る。それが霊眼のきく人には見えるのです。

　〔 質問者 〕そうして良いほうも悪いほうも、それが自分に帰ってまいりますので。

【 明主様 】そうです。あれは自分に帰ってくる。ちょうど天に唾するという、あれです。良いことが帰ってくる。だから言霊は良いことを言わなければ……。しかし人の悪口も、どんなことでも滑稽なこと笑いになることはかまわない。私はずいぶん人の悪口を言うが、終わりは笑いにするから、それで曇りにはならない。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p199～200
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一昨晩あるお医者と怒りっこなしで議論しましたが、向こうの言い分で御参考になりますかと思い御報告させていただきます。彼らも病気が治るということは、薬で治るのでなく人間には自然良能力があるということを言っており、薬というのは一時的に病気の進行を止めるものだと言っております。その苦痛を止めて、あとは自然良能力で治るのだから、メシヤ教と同じだと申しておりました。

【 明主様 】ちょっと違いますがね。

　〔 質問者 〕薬毒ということでは、動物実験をし、種々に分解し人体に悪作用を来さないで、体内で消化され残ったものが無力化したものなら良いとして売り出しているのだからと、薬毒ということは信じられないと言っておりました。

【 明主様 】医者はそうなのです。

　〔 質問者 〕しかしいま悩んでいることがあるそうで、薬というのはもともと毒ですから、毒をもって毒を制するというが、こう効かなくなるとすると、黴菌の抵抗力が増したのか、あるいは肉体が抵抗力が出てきたのか、とにかく有効期間が短くなってきたと。

【 明主様 】それが霊界の浄化作用が強くなってきたということです。

　〔 質問者 〕そうすると、薬で病気を治すということは無力になる。なにかの革命を起さなければならない。その意味からあなたの言うことは解ると言っておりました。

【 明主様 】その点は良いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕それから既往症を当てるということで病院にまいりまして、首から上部に手術をして穴があいてました病人がありましたので、この人はいずれ肋間神経をするかもしれないと言ったところ、その人はこの間から肋間神経で困っていたと言うのです。前に明主様の御論文で、肋間神経になるのは、きっと首から上に手術してあるというので……。「どうです。当たったでしょう。それが薬毒ですよ」と言って、また来月会いましょうと別れました。

【 明主様 】おもしろいね。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ヒドラジドが七月九日から売り出され、二〇万人分が数日で売れましたが、二回目、三回目になると売れ行きが止まったそうで、神戸のある新聞に「副作用でトンコロリ、元も子もない」という記事が出ておりました。

【 明主様 】つまり非常に良く効くということは非常に毒が強いということだから、その強い毒にはあてられるわけです。私が先から言っている通り、医者自身が医学に対して愛想を尽かして入ってくるという、その第一歩になったわけです。それは非常におもしろいものです。

　〔 質問者 〕名古屋のＹという博士は一二年来の結核ですが、私が存命しているのは注射や薬をしないからだ、と言い、家族には注射や薬は絶対にやらないそうです。また患者が来て、一時抑えてくれという者には射ちますが、治してくれという者には射ちませんそうでございます。

【 明主様 】それもおもしろいです。なるほど、少し解っているわけです。

　〔 質問者 〕最近聞いたことでございますが、名古屋のある伝染病院で、冬は暇だからと結核患者を収容しておりますが、結核で健康らしく治って行ったのは一人しかない。伝染病は怖くないが結核は潜伏が実に長く、一番怖いと言っておりました。

【 明主様 】それは実際です。そういうことも『栄光』に出すと良いです。先に東京の目黒に、やっぱり医学博士ですが、家族の者には絶対に薬を服ませない。それで娘が「お父様、家の人にはどうして薬を服ませないの」と言うと「それはお前、服まないほうが良いからさ」と言った。「ではなぜ病人に薬を服ませるの」と言ったら「ああしなければ食って行けないじゃないか」と言った。これは本当の話ですが、お医者さんの正直さがあります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：他宗の御神体の処置,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕Ｍ・Ｎ（六五歳）という信者でございますが、実子がないので、子供が好きで今日まで三人を育ててまいりましたが、成人し三人の仲が悪く二人まで家を出る結果となり、一人が一昨年の五月ごろより、結核症状となり三月に入信させていただいておりましたが九月に亡くなりました。足を振るわすようになり。

【 明主様 】二人が出て、残っているほうが、そうなったのですか。

　〔 質問者 〕さようでございます。いまその妹が来ておりますが、妹も足を振るわせるようになりました。その家には八大龍王、伏見稲荷など、あらゆる神様をお祀りいたしております。

【 明主様 】そういう家はありますよ。親父はいつ入信したのですか。

　〔 質問者 〕昨年一一月でございます。

【 明主様 】職業は。

　〔 質問者 〕喫茶店でございます。

【 明主様 】よほど霊的になにかあるのです。妻君はいますか。

　〔 質問者 〕はい、おります。

【 明主様 】あと子供は幾人いますか。

　〔 質問者 〕家出をいたしまして、現在はおりません。

【 明主様 】病人になっているのが一人あるだけですか。

　〔 質問者 〕それは妹で、まだもらってはおりません。

【 明主様 】先のも、もらい子ですか。

　〔 質問者 〕さようでございます。実子は一人もございません。

【 明主様 】だいたい分かりました。それは祖先の一人で非常にひどい目に遭った霊が一家を根絶やしにするという怨みです。これはよくあります。先にそういうのがありました。それは、子供ができても二〇過ぎるとみんな死んでしまう。で、だんだんそれが分かって霊がしゃべったのですが、小さいときに殺してやってもあんまり苦痛でないから、これからというまで待っているのだ。それで二〇過ぎになってから殺してしまう。そういうのがありました。そういうのは一家根絶やしにするという怨みです。そういう人は信仰を非常に熱心にやって、人を助けて徳を積むのです。そうすると、こっちのほうの資格に箔がつくから、そういう悪霊はそういうことをすることはできなくなる。

　〔 質問者 〕八大龍王などは。

【 明主様 】それは全部撤去しなければならない。

　〔 質問者 〕御神前の左に置いております。

【 明主様 】いつからですか。

　〔 質問者 〕入信して間もなくでございます。

【 明主様 】では一年以上経ってますね。そうすれば処分しても良い。それから家出したのは行方は分かりませんか。

　〔 質問者 〕分かっております。

【 明主様 】その弟が亡くなったのは九月で、その妹が手伝いに来ている。それがまたおかしいのですか。

　〔 質問者 〕足がブルブル振るえるようでございます。

【 明主様 】やっぱり怨みの霊は足をひどい目に遭ったのです。

　〔 質問者 〕諸々の霊として祀っております。

【 明主様 】いくらそういうのを作っても駄目です。神様に力がないです。いくら神様が助けてやろうと思っても、そういうのは先にも言った通り、木綿糸につかまっているようなものです。木綿糸を何本も……たくさんの神様につかまったところで、力が弱いからつかまっても駄目だ。ところがメシヤ教は木綿糸ではないから、一本の綱で大丈夫だということになる。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕未入信（三二歳）の者、夏、氷を食べると口と手足が痺れ、冬は雨でも水でも触れると赤く腫れ上がります。霊的のようであり、体的のようでもございますが、御浄霊の重点はどこでございましょうか。

【 明主様 】いままでに注射をしてますか。

　〔 質問者 〕若いとき肋膜をいたした際にちょっとで、他にたいしたことはいたしておりません。

【 明主様 】そういうのは聞いたことがない。赤くなるだけで痛くも痒くもないのですか。

　〔 質問者 〕赤く腫れるだけでございます。

【 明主様 】なにかおかしな薬毒か、薬毒でないまでも妙な……食物かなにかの毒がある。血が濁っているのです。

　〔 質問者 〕全身御浄霊でよろしいのでしょうか。

【 明主様 】浄霊すれば治ります。たいしたものではない。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕六年前にメチルで盲になった者の御浄霊の急所はどこでございましょうか。

【 明主様 】目をやれば良い。メチルで、最初に目が見えなくなるが、うっちゃらかしておけば良いのです。メチルの毒が目の上に固まっているので、うっちゃらかしておけば溶けて出てしまうのが、目薬をさしたりするので固まってしまうのです。目の後ろと目をやればきっと治ります。だからああいった中毒症のものは必ず治るものです。死んではしようがないが、生命のあるものは必ず治るものです。それを医者に行って目薬をさしたら駄目です。


─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕以前黄疸をいたし、いろんな薬をそうとうに服んでおりますが、冷たい水に入ったり洗濯の場合に手足が腫れますが、薬毒でございましょうか。

【 明主様 】薬毒です。なにかの薬です。黄疸はいろんな薬を服むから、やっぱりいずれかの薬毒です。まったく医学というものはしようがないものです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕疥癬になります前に、冬、顔を洗おうとして冷たい水に手を入れますと、その刺激で二、三時間感覚がなくなりました。それよりしばらくして疥癬の御浄化をいただきましたが、やはり毒の。

【 明主様 】そうです。それで薬の性質によって、冷たいとそこに毒血が集まり、それから火傷すると集まるという毒もある。火傷をするとよく膿をもつが、火傷をするとその刺激によって集まるのです。やっぱりお灸と同じです。冷たいのはその反対の性能を持った薬です。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一月から二月にかけて、いつも同じ時刻に痛む場合は、一応霊的と考えてよろしいのでしょうか。

【 明主様 】霊的とは限らない。薬毒でもそういうことはあります。あるけれども霊的のほうが多いです。どこが痛むのですか。

　〔 質問者 〕一人は五五歳くらいの男で結核と言われ、昼の一時ごろになると腹部から胸にかけて痛みます。もう一人は三五歳くらいの男で、腸結核で半年間血便が出、下痢もあり衰弱がひどく、夜中の一二時より二時ごろにかけて腹部の固結が激しくそこが痛みます。

【 明主様 】最初のは霊的です。後のは薬毒です。その違いがあります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：ハンチンソン舞踏病,トリプレットリピート,遺伝病
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕八歳の男子でございますが、毎晩同じ時間に舞を踊るそうでございますが、霊的でしょうか。

【 明主様 】霊です。

　〔 質問者 〕どういう霊がそういうことをするのでございますか。

【 明主様 】いろいろあります。猫なんか多いです。それから狐。たいてい猫と狐です。

　〔 質問者 〕赤ん坊で死んだのを祀ってないのがあるそうですが、そういうのは霊界に行って。

【 明主様 】しかしその霊は踊りとは関係ありません。しかし猫や狐のために……死んだ人間の霊にそのまま猫が憑いていて、そうすると死んだ人間の霊は畜生道に堕ちるから、それが憑く場合もある。しかし、元は猫だと、こういうことになる。しかし信仰で治ります。舞踏病というのがありますが、あれは始終踊るのです。私が先に見た舞踏病は、見ていると、ときどきこうやるのです。ちゃんと形が決まっているのです。五分くらいの間隔をおいてこうやるのです。

　〔 質問者 〕その形と同じだそうでございます。

【 明主様 】そういう舞踏病はただ猫が踊るとかそういうのではない。そういう形をして死んだ霊です。そういう霊が憑いていると、その通りの形をするのです。それは死ぬときの形をする霊と、そういった動物霊で踊りの好きな霊……そういうのが踊っているのがあります。形によってたいてい分かります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕生後九カ月に脳水腫を。

【 明主様 】頭が大きいのですか。

　〔 質問者 〕そうとうに大きく、手足にいくぶん痙攣を起し、痙攣は止まりましたが熱が増し、前後頭部も出ており、いまは脳天に溝が入り、それよりは状態はあまり変わりません。御浄霊の急所はどこでございましょうか。

【 明主様 】やっぱり膨れた所です。

　〔 質問者 〕固い所と柔らかい所とございます。

【 明主様 】それは固まった所とそうでない所があるからです。固い所をよけいやったら良い。それは、土左衛門……水死した霊です。そして水をたくさん飲んで逆になった。それで頭に水が行ったのです。で、死んでからやっぱりそれが残っている。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕九歳の男、頭脳はふつうで薬毒もなく病気もしておりませんが、サ行の発音が出ません。どういう関係でございましょうか。

【 明主様 】よくあります。舌の関係です。ここ（頚部淋巴腺）のどこかに固まりがあります。サ行に動かないのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕明治時代に仏教より神社神道に変わっておりましたのが、元の仏教に戻りたいというのが三人ございますが。

【 明主様 】信仰したわけではないでしょう。それでは仏教で良いです。

　〔 質問者 〕全部。

【 明主様 】全部良いです。

　〔 質問者 〕信仰して変わっており。

【 明主様 】しかし、それは信仰ではありません。信仰したわけではありません。根本的に神道になったわけではない。規則だったのですから。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕四二歳の女。前のほうに物を持つと一歩も進みませんが、後ろに持つといくらでも進みます。どういう関係で
ございましょうか。

【 明主様 】死ぬときに前からパッとやられて死んだ霊です。ですから前に進んだらたいへんだという観念がついているからです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(18)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕信者で猫を飼っておりますが、一匹のほうが蛇をくわえてまいり。

【 明主様 】つまり蛇が好きなのです。その猫は蛇を食べるのではないですか。

　〔 質問者 〕縁の下に持ってきますが、それからは分かりません。

【 明主様 】やっぱり食べるのでしょう。別に、蛇を殺すだけではないでしょう。そのとき蛇は死んでますか。

　〔 質問者 〕死んでおります。

【 明主様 】やっぱり食べるのです。それは、その猫に、また蛇を食う霊が憑いているのです。譬えてみれば、鳥の雉子の霊……あれは蛇を食べるのです。それから鷹だとか、そういった霊が猫に生まれ変わったか、猫に憑いているか、どっちかです。猫の性能ではないです。

　〔 質問者 〕そこの家と関係がございましょうか。

【 明主様 】別に関係はないでしょう。けれどもぜんぜん関係がないとも言えない。譬えてみれば人間で蛇を食うのが好きな人がありますが、そういうのが死んで、そうして猫に……そこの関係がある。家で猫をかわいがっていた人かなにかで蛇を食べるのが好きな人がいて、また猫がかわいがられていたためにその人に猫が憑って……長くいるうちに畜生道に堕ちますから、猫になって、それが猫に生まれ変わってくると、そういうような意味もないことはないです。

　〔 質問者 〕蛇を食べますほうが御神前によく休みます。

【 明主様 】それではいま言ったことが合ってきます。元は人間であったために、猫に堕ちたために早く救われたいので光明如来様にお願いするわけです。それは正守護神の指図もあります。それらしいです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(19)●木龍神の供養の仕方①■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：木龍の憑依,龍神祀り,鰻供養,海龍神
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕製材業をいたしておりますが、山に木を伐りに行く場合に、代わりの木を植えるということができませんが。

【 明主様 】製材業はまた違うのです。そういった職業的のは……ちょうど職業的に魚を獲る漁師は……それはぜんぜん怨まれないことはないが、よほど少ないのです。娯楽でやるのは非常に怨まれる。というのは、同じ怨みでも職業的にやった怨みというものは、ごく強く怨まないのです。それから娯楽でやったほうは根本的に人間のほうが悪いのだから、弱いわけですから、そこで怨みを受ける。

　〔 質問者 〕木を一本か二本。

【 明主様 】そういうことはしなくて良い。そういうのは一年に一度か木の供養をするのです。お札に「万木の霊位」として一年に一回なりするのです。

　〔 質問者 〕お供え物はいかがいたしましたら。

【 明主様 】いろいろしたほうが良いです。ふつうの神様に上げるような物をすると良い。ただ木の中に天狗がいるということがありますが、怨むというのは自由ですが、ただ職業的にやるのは怨むことは少ない。一年に一回供養をすると良い。それからウナギなんかも一年に一回供養すると良い。

　〔 質問者 〕場所はどういう所が。

【 明主様 】どこでも良いです。木の霊ですから室内は駄目です。やっぱり地面の上なら良いです。庭でも空き地でも良いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(20)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕魚や鳥の供養も庭のほうが。

【 明主様 】そうです。座敷ではいけない。座敷というのは人間でなくてはならない。ああいうのは人間以下のものですから、座敷では良過ぎるのです。ですから先のほうでそこに来られない。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(21)新仏には一年間は毎朝仏壇に水を供える■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：祖霊祭祀
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕仏壇に毎朝お茶を上げますが、それ以外にお水を上げますことはいかがでございましょうか。

【 明主様 】それは新仏には上げるのです。一年間くらいは水を上げたほうが良い。

　〔 質問者 〕その場合、朝だけでよろしいので。

【 明主様 】良いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(22)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕戦国時代の一寸八分の木像の観音様を支部長が買い受けましたが、先祖代々伝わっているものだそうでございますが、御開眼お願いいただけますでしょうか。

【 明主様 】良いです。それは、護持仏といって戦に行くときに腕に御守りとして縛って行くのです。そうして戦に行くのです。ですから、一寸八分の金のが多いです。木のは少ないです。木のほうが軽いといった意味でしょう。そうして頼朝時代に非常にはやったのです。つまり護持仏といって、持って歩くというわけです。それもその一種です。金箔は塗ってありますか。

　〔 質問者 〕塗ってありません。

【 明主様 】木彫ですか。よほど古いですか。

　〔 質問者 〕代々伝わっているそうでございます。

【 明主様 】古ければそうです。新しいのなら、ただ拝むために一寸八分のものを作るということはよくあります。いまでもあります。

　〔 質問者 〕戦国時代にはそういうのを用いたのでございましょうか。

【 明主様 】たくさんあります。

　〔 質問者 〕御守護をいただくためでございましょうか。

【 明主様 】そうです。良いのは純金なんかが入ってます。浅草の観音様はそれが御神体だったのです。浅草の観音様というの
は頼朝が作ったのですから。最初は頼朝の護持仏だろうと思います。それが明治になってからなくなったが、売ったのです。それはいつか話したが、私の曾祖父が質屋をしていた。そこに質に入れた。浅草の長昌寺という……始終遊びに行った寺です。一年に一回御開帳といって、観音様のお供をして行き、すむと長昌寺に帰ってくる。ところが長昌寺の坊主が道楽して金を使って、私の曾祖父の所に質に入れたのです。で、私の所にしばらくあったのです。ところが私の曾祖父は子供がなかったので養子をしたが、ごくお人好しで財産をつぶされて、そのときに離した。
　一寸八分の観音様というのはたくさんあるのです。あれが仙台にあるとかよく話がありましたが、みんなその時代の大将の使った護持仏です。純金ですが、だんだん位が下になると一六金、一四金、ごく下になると六金というのがある。六金というのは銅が多いから錆びて黒くなっている。磨いているとピカピカ光ってきますが、銅みたいな光です。

　〔 質問者 〕いまも浅草にはございますのでしょうか。

【 明主様 】あります。いまあるのは木彫に金箔を塗ったのです。木彫の一尺くらいのはほうぼうのお寺の御神体になってます。観音寺の御神体もそうです。白布に巻いて御厨子に入れて、一年に一回管長でなければ開けてはならない。それをふつうの人が見たら目がつぶれるとか言ってます。だれも見た人はないでしょう。私は神様のお知らせで分かったのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(23)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕血液型と霊統とは、なにか関係がございましょうか。

【 明主様 】それはあります。支那、朝鮮、日本と、だいたい三種です。あとはアイヌ型……あれはロシア系です。それから南洋の土人の型もあります。それからインド、それから西洋からも来てますから、型はずいぶんいろいろあります。だから日本人はいろいろ混っているから良いのです。

　〔 質問者 〕どの系統が火の系統になるのでございますか。

【 明主様 】日本人です。

　〔 質問者 〕ＡとかＢとかの血液型の。

【 明主様 】それは分からない。物質的だから、それは医学のほうです。でもこういうことは言える。一番多いのは支那系統……日本に来ているのは一番多いのです。その次が朝鮮系統。日本人系統が一番少ないのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(24)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一二人の子供のうち、九人が生まれながらにして目が見えないのは、どういうわけでございましょうか。

【 明主様 】それはたいへんだ。怨みどころではない。祖先がたいへんな罪を犯している。どっちの目ですか。

　〔 質問者 〕左の目でございます。

【 明主様 】それは神様にたいへんな御無礼をしている。神様のお宮をぶち壊したような罪です。左が神様だから……左が火の系統だから、天照大神様の系統に対して、押し込めるとかお宮を壊すとか、そういった罪です。やはりメシヤ教を一生懸命信仰すれば治ります。

　〔 質問者 〕七代前から四〇になると目がつぶれ。

【 明主様 】坊さんでも瞞したのでしょう。坊主瞞せば七代祟るというから。

　〔 質問者 〕七代前の先祖が相撲取りで旅の興行先で箱入り娘と逃げ、その母親が泣き明かして。

【 明主様 】そんなことではない。そんなことで七代なんて祟るわけがない。よほど大きな怨みです。大きな罪です。やっぱり神様の罪です。神様のお宮を壊してなくした……それで、その人は四〇のときにそうした。その罪です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(25)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕Ｎ・Ｋさんのお嬢さんで、嫁に行っておりますが、何月何日とかに生まれると必ず毛がないそうです。男の子が一人おりますが同月同日で毛がありません。非常に不思議がって、霊的ではないかと。

【 明主様 】それは霊的です。その日に殺された坊さんが祟って……祟ってというより行き所がないので、ここに憑るのです。浄霊で治ります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(26)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ある道具屋で玉村方久斗が画いた、柳に白蛇の巻きついた扇面の画幅を借り受け、御神前の前の壁に掛けておきますと、道具屋が二晩続けて夢を見、白蛇が扇面から出て光った雲に乗ってきて、いまの家は非常に気に入ったから行くと言ったそうでございます。なにか霊的なものでございましょうか。

【 明主様 】蛇の絵に霊が憑っているのです。で、その霊が……次の間に光明如来様をお祀りしてあるでしょう。そこで救われたので、非常に御用をしたいので、そこにいさしてもらいたいのです。

　〔 質問者 〕破産寸前になっておりますので、良いほうと悪いほうと両方に考えて気持ち悪がっております。

【 明主様 】破産しても良いです。そのほうがかえって罪が早く取れて、それからは良くなります。私だって破産したことがある。かえってそれから救われるものです。ですから破産についてそう苦労しないで神様にお任せしておく。そうすると、後で結果が良いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(27)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：役立たず,消耗品,
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】蛇の絵なんかにはよく霊が憑くものです。つまり霊界にはたくさんの役なしの霊がいる。だからどこかに憑きたい……居所です。それを求めて、絵なら絵に憑くし、どうしても行き所がないと字にも憑きます。字も水に関係した字に憑きます……サンズイです。終いには、画家のサンズイのついた名前の人に憑きます。住宅難は現界どころではない。霊界のほうがずっとひどい。

　〔 質問者 〕万物は形を現わそうとしますが、いまの霊が憑くというのもそれで。

【 明主様 】居所がないからです。で、良く画いてあるほうがよけい憑きます。
いまのはたまたま光明如来様の御光りをいただいてすばらしい出世をしたわけです。

　〔 質問者 〕現界を慕うという意味で姿を表わそうとするのでしょうか。

【 明主様 】無論です。生まれ変わりたいのです。たいてい人間ですから、人間に生まれ変わりたいのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(28)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕先ほどのＭ家の八大竜王でございますが、近所に小さい池があり、柳を大工が切ったところその晩死に、近者の者がヘチマを作ったところがそれが蛇のような形になりました。それを切って八大龍王として祀っております。二、三十年になりますが、切ったヘチマが伸びるそうでございます。

【 明主様 】木が伸びるのですか。

　〔 質問者 〕ヘチマでございます。なんでも祀りたいからというので、もらってきたそうでございます。

【 明主様 】それはいけない。名前が良過ぎる。そこの土地の名前でもとってやれば良いが、八大龍王なんていうと名が良過ぎて昇天できません。蛇が居所がないのでヘチマに憑るのです。蛇は水気がなくてはいられないからで、かわいそうなのです。

　〔 質問者 〕伐ったヘチマの木だそうでございます。

【 明主様 】木龍です。柳に憑いていたから、今度はヘチマの木に憑いたのです。

　〔 質問者 〕元の所にお帰りくださいと言って焼きまして。

【 明主様 】良いです。

　〔 質問者 〕その他のも焼きまして。

【 明主様 】良いです。ただ、光明如来様をお祀りしたから、どうか元の御座にお帰り願いますと、それで良いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(29)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕本部の御神前の脇の障子と内玄関の脇の障子が、私の留守になると、午後四時ごろに地震のように大きく揺れます。留守のときは毎日。

【 明主様 】妙ですね。時間が決まっているのですか。いつごろからですか。

　〔 質問者 〕この春からでございます。

【 明主様 】毎日……あなたがいればそういうことはない……狐のいたずらでしょう。あなたがいるとそれだけ力が出ないのです。狐にもいろんなやつがあります。非常に巧妙なやつと、それから欲張りなやつとあります。

　〔 質問者 〕霊界の動物霊は、どうしていたずら好きなのでございましょうか。神霊の本にもよく出ておりますが。

【 明主様 】それは、彼らは楽しみがないから、人間を瞞したり怖がらせたり……そういうことを趣味にするのです。

　〔 質問者 〕西洋でも同じです。

【 明主様 】やつらは他に道楽がないのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(30)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕三月一八日に大光明如来様を御奉斎。主人が変になり狐霊が出てきて言うには、萩で一〇年間お参りの邪魔をしたが、講演会があってからは、萩の霊界はそっちの繩張りになったので逃げてきたが、講演会をやられるとわれわれの仕事がさっぱりできないと言い、またここの親父は経の光明様なんかをいただいたから、ワシの隠れ場所がなくなった。経の光明様と大光明如来様ではわれわれの仕事はできないが、緯の光明様ならまだ仕事はできると言い、いままで眠っていた信者さんが狐に教えられたようなしだいでございます。

【 明主様 】やはり正守護神に狐がやられるのです。そういうのは正守護神の力が出てくるから、狐が言うことを聞かないとひどい目に遭うからです。

　〔 質問者 〕しっかりしていれば、そういういたずらはできないのでは。

【 明主様 】それでもある程度までです。してもある程度までです。よく新聞の質問なんかに、自分はフトある男に体を穢されたということが出てます。それから煩悶して……そういうときは狐が両方に憑ってやるのです。自由自在です。またそういうことが狐は好きなのです。人間を瞞して踊らせる。また人間を瞞してやらせると狐の仲間での自慢優越になる。あいつは偉いということになる。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(31)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕最近のアメリカの神霊雑誌の中に、酒を飲めない人ですが、酒屋の前に行くと急に飲みたくなり、飲むとヘベレケになる。家にいると飲みたくないということで、酒飲みの霊が憑いていて、酒を飲みたくてしようがないのだということです。その人間は薄ぼんやりしているそうです。

【 明主様 】そういうのはあります。それでおもしろいのは「霊界でも酒があるだろう」と聞くと「あります」「それを買って飲んだら良いだろう」と言うと「霊界には銭がないから買えない。だから盗むよりしようがないが、盗むと罰を受ける。だから、どうしてもしようがないから人間に憑って飲む」こう言うのです。西洋ではそういった動物霊の種類はどうなってますか。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(32)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕神霊雑誌にあるのは狐、狸、蛇の霊が多いです。それから猫です。

【 明主様 】そうでしょう。だいたい日本と同じです。天狗はどうですか。

　〔 質問者 〕天狗という名前がありません。

　〔 質問者 〕向こうの人はみんな鼻が高いので全部天狗では。

　〔 質問者 〕龍というのがあります。天狗というのは日本独特ですから。

【 明主様 】日本と支那にあります。東洋の産《さん》ですから。
　日本のように狐が出て、どうこうということは聞かないでしょう。

　〔 質問者 〕狐霊ということはあります。蛇、猫。犬の霊というのは聞きません。

【 明主様 】犬の霊は日本でも少ないです。馬の霊は割に多いです。

　〔 質問者 〕鵠という鳥はあったのでございましょうか。

【 明主様 】そうです。

　〔 質問者 〕現在は。

【 明主様 】これは支那の鳥のようです。支那のはほとんど……模様は鳳凰、龍です。

　〔 質問者 〕これ（御神前の花瓶の模様）が鳳凰で。

【 明主様 】そうです。支那の陶器なんかで、首が鳳凰で下が龍になっているのはたくさんあります。鳳龍です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(33)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕出張所の責任者が御浄霊のときに、霞のようなものがまとまって人間の形になったものが目に写り「ワシはこの土地の二〇〇〇年前からの先祖だ。これは結構なことではあるが、黙ってしてはならない。一応断ってもらいたい」と言うのでさっそくお参りに行きましたところ、患者がたいへん来るようになりました。そういう場合のお参りの方法はいかがいたしましたら。

【 明主様 】方法もなにもない。いきなり行って、最初に、今日からこの土地を拓こうと思いますから、どうか御守護お願いします、とお願いとお断りと両方するのです。それは非常に結構なのです。私はそれをやりたいのだが、そうするといやに神道臭くなるので言わなかったのです。しかしときたま言うことはありました。

　〔 質問者 〕土地の守護神でございますか。

【 明主様 】土地の氏神さんです。それは本当です。最初は丸くなってくるのです。そうして人間の形になるときに、丸いのがほごれてそうなるのです。

　〔 質問者 〕光でしょうか。

【 明主様 】光とも違うのです。それは神様の格にあります。高い神様だと光がそうとうあります。ふつうは白い煙です。靄のようなのです。産土さんくらいになると薄光がある。神という名がつくと薄光がある。良い神様になると、だんだん光が強くなってくる。産土の神というとその土地だけの光しかない。それから国魂の神様というと、そうとう広い範囲になる。天照大神、素盞嗚尊とかそういう神様になると、日本とか朝鮮とか、それだけの大きさの光になる。で、世界全部の光というと私に憑いているメシヤの神様です。これは世界全部になる。それで世界メシヤ教と言うのです。ですから世界という名がついているのは、メシヤ教と紅卍字会です。紅卍字会は至聖先天老祖という世界的の名前がついている神様ですからそうとうなものです。至聖先天老祖というのは国常立尊です。ですから、私に憑いている神様というのは一番光が強いのです。お光様なんてのは、これは私がつけたのではないが……『静岡新聞』がつけたのです。

　〔 質問者 〕あれは、お光様と言っておりますが、様の字を取っては言いません。

【 明主様 】ちゃんと敬語を使っている。やっぱりみんな神様がやっているのですから。

　〔 質問者 〕紅卍字会も共産党が入ってきては困るのでは。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(34)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】それは平気でしょう。共産党は問題にしませんから……もっとずっと高い所にいる。そしてちゃんと神柱と言って信者を選んでます。そうして時節を待っているのです。ですからこの間アメリカのブレーデンさんが共産党のことを聞きましたから、問題ではないと言った。神様には問題ではないです。やっぱり、あれも必要があってやっているのですから、必要があるだけは神様が許しているので、もし必要がなくなれば共産党なんかヒョイとひねってしまいます。わけはないです。

　〔 質問者 〕賀陽宮さんと晩餐をともにしましたときに、あなたの教祖は共産党を恐るるに足らんと簡単に言われたが、それだけで言いきれないと言っておりました。

【 明主様 】それはそうですが、私に言わせればそんなことは……それは神様はたいへんなものですから……。ですから悪は必要であったと今度の論文に書いてありますが、しかし無限に必要ではない。ある時期までです。時期がもうそろそろ近寄っているからして、悪の寿命というものは、要するに風前の灯になっている。

　〔 質問者 〕そのときしきりに言うので、共産党があるので、アメリカがこれだけに育ててくれたのだと言ったら、それはそういう理屈も成り立つがと、共産党に対してあんまり無関心なことが分からなかったのです。

【 明主様 】それはそうです。無理はないです。大乗的な見方と小乗的の見方とあります。だからやはり根本は大乗的に見なければいけないです。やっぱり私がいつか書いた色取りです。絵を書くには赤い色も必要なのです。そうかといって全部赤色では絵にならないから、他の色も一緒にする。そんな程度に考えていれば良いです。ところがみんな自分の国の一色にしようとするから、それで失敗するのです。日本なんかもそうです。八紘一宇とか言ってみんなを日本の一色にしようとするから酷い目に遭った。それで、世界の最高の色は白です。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録12　S27/08/01(35)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十二号,19520825,19520801,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕霊界通信では神界は金色をしているとありましたが。

【 明主様 】最高はそうでないのです。最高は白です。その次は金色です。ですから白とは、いろんな色をまわすと白になるでしょう。あの理屈です。その次が金色です。ですから天皇の皇の字は白の王としてあります。統べるです。ですから私は寸鉄に「白光生」としたのです。だいたいすべてのことは、一つの現われで分かるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p231
説明：
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】これは信仰には関係ないが、だいたい米国の一番の失態というのは、中共をして中国を侵略させたということです。これはなにかというと、蒋介石のほうの援助を止めたのです。援助を止めたということは、あまりに蒋介石のほうの政府が腐敗しきっていた。いくら米国が金や武器を与えても、それを中共に売るのですから、それではかえって逆効果になりますからして止めたのです。そこで米国のトルーマン政府が米国の将校……幹部を蒋介石のほうに入り込ませて急所急所をそれに握らせれば良いのです。そうすると蒋介石のほうでもそんな悪いことをする者はなくなるから、もっとガッチリするから、そこで中共もそんなことをする隙はないのです。それを怠ったのです。それで中共が国民政府を台湾に押し込めたのです。それが米国の一番の失態です。もし中共のほうが支那を占領しなくて相変わらず端のほうに引っ込んでいたら、第三次戦争なんか起るはずはないのです。とにかく第三次戦争が起る可能性というのは、中共が支那をやったこれが第一です。だからアジアの不安……北鮮を手に入れて南鮮に行った朝鮮の動乱も、結局中共に支那を占領された結果です。それさえなければ、中共もどうすることもできないのです。それをこの間の講演でマッカーサーが衝いたのです。私は先にもマッカーサーを褒めましたが、やっぱり偉いです。だから先にマッカーサーがああいった罷免をされた因というのは、満州爆撃がいけないというので、トルーマン政府は罷免したわけです。ですから満州爆撃は私は大いに賛成しましたが、あのときが一番良かったのです。満州爆撃をやれば中共は一遍にまいります。それを蛇の生殺しにしたのです。ですからいまもって停戦会談とか、いつまでもやってます。そうして協定が結ばれるとか平和になるとか言ってますが、そんなことはない。あれはソ連の消耗戦術です。あれで米国は非常に金を使ってます。だからいまにも停戦協定が見えそうになって、グラグラと引っ繰り返っている。そこが見えそうなものですが、米国の偉い人たちは見えないでいる。日本だって安閑としてはいられない。米国が日本を大いに援助しますが、援助するということは朝鮮問題のためです。朝鮮問題のためということは、みんな中共が朝鮮を占領したためです。朝鮮を占領したということは、一つの大きな尻拭いになっている。それでソ連の計画というのは、いま樺太に非常な軍備をして、飛行機なんかずいぶん来ているらしいですが、いよいよと言えば日本を北海道から侵略する予定です。そうすると第三次戦争になる。ところがいま第三次戦争になると、まだ軍備が足りないのです。米国に勝たないのです。そこで米国と同じになればやるつもりです。五カ年計画なんかでドンドン増やしてます。軍隊の数はそれは多いです。ソ連と中共と合わせればたいへんな数になります。ただ武器です。それからいろいろな生産、石油とか石炭とかですが、まだ米国に追いつかないからそれが追いつきしだい、第三次戦争が始まる……のではなくて始めるのです。その最初として日本侵略をします。いまのところでは日本侵略の口実もないし、第三次戦争になっても勝ち目がないというので引っ込んでいるが、そのときの用意にやっつけれるだけに弱らせておかなければならないから、共産主義を使って軍備はいけないとか、日本を弱らせるべくしたのです。これは日本に生まれた日本人型をしたソ連人なのです。そうしてそれを増やしているが、それには学校の先生が一番良いですから、学校の先生に働きかけている。大学の先生なんかに非常に赤が多くなってます。そうして生徒に吹き込んで、この間のようにいろんな赤い手段をやっているわけです。で、破防法は政府でそれを防ぐためにやったのですが、それを日本人で反対する人がずいぶんたくさんあるのです。反対する人はみんなソ連の利益を図っている人です。ところがそれが自分には分からないというのは、霊的にいうとソ連の龍神の親玉の赤龍、黒龍……その眷族が何億とおりますから、それが全部に憑るのです。日本の人口の半数以上に憑っているでしょう。それがみんないろんな理屈をつけて思わせるのです。そんなような意味ですから、いずれは第三次戦争は起るのです。で、起るとともに世界的大破壊が起るのです。その大破壊をするために原子爆弾というのを神様が作ってあるのです。だからあのくらい、破壊するのに早く簡単にぶち壊す物はないのですから、神様はうまい物を作ったものです。ですから結局そういう意味を頭に入れて、そうしてこれからを見ていくとだんだん分かります。戦争ばかりでなく、病気も戦争もすべて浄化ですから、そういった浄化作用がだんだん強くなっていきます。世界の大掃除です。大浄化作用が行なわれるわけで、いまのところジリジリといっているわけです。

▽次節に続く▽


─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

【 明主様 】それから『日日新聞』に出ましたが、敦煌の絵を出しましたから見られますから、それだけ知らせておきます。これは世界一としてありますが、たしかに世界一でしょう。いま世界に三枚ありますが、そのうちでここのが一番良いのです。四枚あったのが、一枚はドイツで戦災で焼けてます。それから正倉院にあるそうですが、小さい切れ端だそうです。

　〔 質問者 〕みんな大谷さんが持ってきたのでしょうか。

【 明主様 】そうです。

　〔 質問者 〕博物館にあるのも。

【 明主様 】博物館のはどうですか。

　〔 質問者 〕敦煌というのはどこでございますか。

【 明主様 】チベットと支那のちょうど中間です。

　〔 質問者 〕筆者はだれでしょうか。

【 明主様 】分かりません。たいていは仏画なのですが、風俗画というのは珍しいのです。風俗画というのはないのです。

　〔 質問者 〕日本に三点ありますので。

【 明主様 】正倉院のは問題にならないから二つでしょう。で、博物館のは男で、ここのは女ですが、両方並べると、恋人同士が逢う絵を画いたのです。だから離れ離れというのは本当はおもしろくないのです。

　〔 質問者 〕博物館にあるのより値打ちがありますので。

【 明主様 】女だからです。女が値打ちがあるのです。浮世絵といっても、男の浮世絵なんてない。「湯女」だって女が並んで
いるから良いが、あれが野郎が並んでいたら駄目です。男とは倍くらい違うでしょう。しかし博物館では買い手があろうとは思わなかった。ところで、米国に行こうとしたのですが、その前にメシヤ教は美術館をこしらえたというので一遍話をしようというので持ってきた。私の所に来なければ無論米国に行ったのです。私はなんでもかんでも買おうと買ったのです。ですから私は国家に対してたいへんな功績をしたのです。米国にやらずにすんだのですから。

　〔 質問者 〕埋めてあったので皺が寄ったのでしょうか。もっとも千何百年も前ですから。

【 明主様 】とにかくあれだけに保存されたということです。いつか見たことがあるが、壁画ですから壁土を剥がしてきたので、それを合わせてやっと顔の形をしているくらいですが、持ち主はたいへんな大自慢なのです。

　〔 質問者 〕ここにあるということがまた評判になります。

【 明主様 】評判になりますよ。

　〔 質問者 〕博物館にあるのと同じときに画いたのでしょうか。

【 明主様 】そうです。やっぱり神様がやっているのです。

　〔 質問者 〕無論国宝になりますので。

【 明主様 】無論なります。

　〔 質問者 〕博物館のはなっているのでしょうか。

【 明主様 】どうですか。なっているでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕この間文化財保護委員会の外郭団体に天理教で三〇〇万円出したから、メシヤ教は五〇〇万円出してくれと。

【 明主様 】天理教が三〇〇万ならメシヤ教は三〇万で良いです。

　〔 質問者 〕百年教の天理教よりメシヤ教を大きく見ているのでしょう。

【 明主様 】ですから買い被っているのです。

　〔 質問者 〕ですから代議士をこちらからも三人くらいは出したいと思っておりますが。

【 明主様 】しかし、買い被らないで、小さくしておいて良いです。私はなるたけ小さく小さくしているのが方針です。そうすると大きくなって行くのです。大きく見せると小さくなって行くのです。逆効果です。ですから私はなるたけ小さく小さくしているのです。で、人のやることはこっちでやる必要はないのです。政府でやれば良い。しかしこういう美術館はだれもやらないからやったのです。

　〔 質問者 〕非常なプラスでしたが、しかしそうとうに嫉妬心を持っているのもあります。

【 明主様 】そうです。それは全部が良いということはない。こっちを一番憎んでいるのは邪神です。人を救うとか世の中を良くするということは、けしからん野郎だ。なんとかしてやっつけなければならないと、それがいままでのこっちの問題だったのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕しかし邪神ばかりでなく、正神もありますから。

【 明主様 】そう、正神の顔をしているのもありますから……。邪神というものは決して悪を標榜していません。みんな善です。それでみんな一杯食うのです。それは大きい邪神ほど善です。医学と同じです。医は仁術なりと言って……ですから私の本に書いてあるでしょう。悪を善と信じて行なう悪が一番恐ろしいと。ですから理屈をつけてもっともらしくしますが、非常に良いように見えて結局は悪なのです。それが邪神のやり方です。

　〔 質問者 〕そのことで一番上手いのは共産党で。

【 明主様 】そうです。しかし一番上手いのは医学です。これは一番です。とにかく医学が邪神の一番成功したものです。それを今度は『文明の創造』ですっかり書いてあります。九分九厘と一厘というのはそういうわけです。医学というのは人間の生命を握るのですから、医学に全部生命を握られているのです。それを私が離そうとしているのです。九分九厘を一厘で引っ繰り返そうとするのです。二〇〇〇年以上かかってこうしたのですが、それを一遍にして引っ繰り返すのですから、驚天動地の場面でしょう。その小手調べとして『結核信仰療法』をやっているのです。そのうちに『文明の創造』をやるのです。『文明の創造』を世界中に行き渡らせて、それから世界の大破壊となるわけです。病人もありますし、それはたいへんなものです。そうして、どうしてもメシヤ教にすがらなければ助からないということになるのです。ですからよほど大きな腹を持っていないと呑み込めないわけです。これは大本教のお筆先にもあります。「世界始って以来ない仕組であるから、余程大きな器でないと分り兼ねが致さんぞよ」とあります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(5)大本教神典は「お筆先」以外は読んではいけない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：霊界物語
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕最近大本教の教義を調べております。

【 明主様 】お筆先を読んでご覧なさい。お筆先だけです。

　〔 質問者 〕批判は別として、だれが書いたのか良くまとめてあります。

【 明主様 】出口王仁三郎という人です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕話は違いますが、下関のある村の有志がただで田地を貸し与え、無肥料栽培でやってみろと言いまして。

【 明主様 】おもしろいですが、やっぱり二、三年辛抱してやってくれれば良いですが、最初の年なんかは肥毒のために非常に劣るから、それでよく中止なんかするが。

　〔 質問者 〕自然農法は各地とも良好のようでございます。

【 明主様 】そうでしょう。肥毒が抜けるに従って年々良くなります。

　〔 質問者 〕いままでのような不安はないようでございます。

【 明主様 】そうでしょう。そうして有肥のほうは逆に虫害なんかが非常に多くなってきました。今年は新しい虫ができたようです。螟虫というのですが、ああいったものが非常に多くなってきました。それから硫安が非常に滞貨して困ってます。売れないのです。

　〔 質問者 〕南洋方面には出ないのでしょうか。

【 明主様 】東洋の各方面でも余ってきたのです。

　〔 質問者 〕三カ月くらい前の新聞では台湾に非常に出しているような。

【 明主様 】それはまだそうとう出てますが、広川さんは硫安に反対の方です。それからいま尿素というのをこしらえてます。

　〔 質問者 〕やっぱり人糞は悪いとは思っていないので。

【 明主様 】なにしろ何百年何千年そういった迷信にかかっているのですから、一挙に覆すということはたいへんなものです。むしろそういうのが増えているということはすばらしいものです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：仏霊のお詫び
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一九年に入信の三二歳の男。六月一五日に憑霊状態となり、その後支部の月並祭の帰りに、日蓮のような様子で「前に明主様から御救いいただき、天国に行かしていただき御礼を申し上げてください」と言い「御救いいただいたが、明主様より赦すというお言葉がないから霊界で働けないから、ぜひ赦すというお言葉をいただきたい」と。

【 明主様 】その人はなんという人ですか。

　〔 質問者 〕Ｍ・Ｋと申します。

【 明主様 】一度聞いたことがあります。憑ったときに、明主様にお願いしたら赦すとおっしゃったからお取り次ぎする、と言ったら良いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕三五歳の女。二五年左乳房にしこりができ、単純性癌と。

【 明主様 】そうすると複雑性癌もあるのかな。

　〔 質問者 〕手術をいたし左腋の下の淋巴腺を摘出し、レントゲンにて火傷をいたし、呼吸困難となりました。後レントゲンにて第五脊椎骨に癌があるとて小牛の脳下垂体を移植しております。四月に主人とともに入信いたし御浄霊をいただいております。浄化激しく、移植の箇所に激痛があります。六月ごろより再浄化をいただき、熱が高くコップ半分の鼻血にて胸のつかえは良くなりました。親族中に汽車にて即死等の者がございますが、これは霊的に関係がございましょうか。

【 明主様 】霊的に関係ありません。それは医学の被害者です。

　〔 質問者 〕脊椎に癌ができているのでしょうか。御浄霊の箇所はどこを。

【 明主様 】それは分からない。私が医者なら分かるが……自分で手術したなら分かるが、だいたい腋の下の淋巴腺を取ったのでしょう。それが非常に悪いのです。よく乳癌の手術であれを取りますが、あれを取った者はたいてい駄目になります。人によると腕がとても腫れます。先に私はずいぶんやったことがあるが、怖いですよ。急所というのは、痛みとか麻痺したとか固まったとか、そこに薬毒があるので、それが急所でそれを取れば結局熱と痛み、そういったものはなくなります。そうすれば生命には差し支えないです。それが溶け方が遅いと……薬なら薬の量が多いとかすると溶け方が遅いから、熱が出たりいろいろするから衰弱するが、この状態をみると食欲やそういうことに影響しないようだから、生命だけは良いと思いますが、しかし確実に言うことはできません。どのくらいどういう薬を入れたものか分からないから。ですからいまよりも浄化が酷くなければ助かります。それからもう一つ体内の不具者にしたそのために、筋が吊るとかいろんなそういったことは死ぬまであるでしょう。新規にこしらえ直すよりしようがありません。しかしそれも慣れるに従ってある程度は緩和するものです。浄霊してからどのくらいになりますか。

　〔 質問者 〕四月よりさせていただいております。

【 明主様 】いま衰弱のような傾向はありませんか。

　〔 質問者 〕たいへん痩せております。

【 明主様 】元から痩せてますか。

　〔 質問者 〕前より痩せております。意識ははっきりしており、最近は食べたいと言っております。

【 明主様 】それは良いです。もう少しやってみるのです。で、だんだんはっきり分かってきます。二回目はどこの手術をしたのですか。

　〔 質問者 〕右足太股の外側に移植しております。

【 明主様 】入れたのなら出すのです。

　〔 質問者 〕手術をして出しますので。

【 明主様 】身体がもっと快復してから出すのです。しかし、それは薬毒の熱だけで衰弱の原因にはなりません。ただ薬毒のための痛みと熱がどの程度まであるかです。そうとう消毒薬を使ったでしょうから……。それで入れたということはいずれ出せば良いのです。先に出したことがあります。骨を入れたのですが、骨を出したらちゃんと歩けるようになりました。ですから医者が骨を入れて動かないようにしたのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕二〇歳の男子。話をした後身体がだるくなります。言語を発しないときはなんでもありません。

【 明主様 】熱が出るのでしょう。しゃべると身体に熱が出るのです。

　〔 質問者 〕御浄霊は。

【 明主様 】首のまわりです。

　〔 質問者 〕霊的の関係はございませんでしょうか。

【 明主様 】ないでしょう。つまり今度の病気は薬毒の関係です。なんでも病気は薬毒と思っていれば間違いないです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕四〇歳の男子、睾丸炎にて水が溜まり、右が特に大きくなっております。医師は結核性睾丸炎だから手術しなければいけないと言いますが、家族は全部入信しており本人は反対しております。

【 明主様 】薬毒が睾丸に溜まってくるのですから、根気良く浄霊してやれば治ります。ただ薬毒がなんの薬毒かということをよく聞いてみれば分かります。先に注射したとか手術したとか、その薬毒です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕先祖の墓の傍にある桜の木が大きくなり、根が墓をかかえるようになっておりますが、伐りまして。

【 明主様 】伐ったら良いでしょう。

　〔 質問者 〕当主は長い間胃が悪く、勿論薬毒と思いますが、墓との関係は。

【 明主様 】それは関係ありません。薬毒です。

　〔 質問者 〕木を伐って取りましたほうが。

【 明主様 】そうです。墓のほうは取ってはいけませんよ。墓が主なのですから。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕よく就寝中に鼠とかに押さえられるということがございますが、どういう関係でございましょうか。

【 明主様 】霊です。たいてい霊が乗るのです。

　〔 質問者 〕それは悪い意味でございましょうか。

【 明主様 】悪い意味です。

　〔 質問者 〕邪魔するというような。

【 明主様 】例えば若い女に非常に恋している……それが生霊の場合もあるし、死んでからそっとそこに乗る場合もあります。

　〔 質問者 〕それではあんまり気持ちが悪くはないのでは。

【 明主様 】それが惚れている男なら良いですが、嫌っている男ならどうしますか。むしろ嫌っている男のほうが多いのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕婦人で、静岡県浜松を通ると往きか復りに貧血状態になる者がおります。

【 明主様 】そこに死霊がいて、その人に関係のある死霊で、死んでいてその人が通るときに憑くのです。そういうときに祝詞を奏げてやると良いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕分家をした場合に先祖代々の墓はいかがいたしましたら。

【 明主様 】先祖代々の墓は作るよりないではないですか。墓がないのですか。

　〔 質問者 〕Ｔ先生が亡くなられまして、先祖代々の墓はありませんので。

【 明主様 】それはおかしいな。そこの家の先祖代々の墓に祀れば良いのですが。

　〔 質問者 〕分家なので。

【 明主様 】分家でもかまいません。

　〔 質問者 〕先祖代々の墓と先祖代々の霊と書くのは、どちらが正しいのでございますか。

【 明主様 】霊のほうが正しいのです。墓では、ただ墓の説明だから、霊のほうが正しいです。霊でないと先は来られないです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕兎唇で口蓋破裂しており、生まれて三日目に兎唇は縫いましたが、口蓋破裂は御浄霊で治るものでしょうか。

【 明主様 】すっかりは難しいがある程度まではいきます。

　〔 質問者 〕ただいま七つになりますが、発音が上手く出ませんので、学校に行くのに困るからそれまでにと。

【 明主様 】それまでにはいかないでしょう。おまけに手術をしていれば。

　〔 質問者 〕縫いましただけで中はなにもいたしておりません。

【 明主様 】中はどうなってますか。

　〔 質問者 〕中が三角になってなにもなくなっております。

【 明主様 】すっかりは難しいでしょう。しかし話やなにかに差し支えのないくらいにまでは治ります。それは霊のほうは治りますから、体が霊の通りになるかどうかということです。ある程度はなりますが、そういう意味ですから。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕葬儀のときに青竹を切りその上に籠をつけ、また龍神の格好をしたものをつけて墓まで持って行き、立てます。竹は女竹を使いますが、竹から根が出て筍が出ました。なにかのお知らせでしょうか。

【 明主様 】なんでもないです。竹をそこにさすなら根が出るし、根が出れば筍が出ますよ。

　〔 質問者 〕切った竹から根が出るということは。

【 明主様 】よくあります。竹の垣なんかに根が出ることがあります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕結核患者の衰弱に関し、御浄霊は一週間に一回と。

【 明主様 】再浄化の場合ですよ。

　〔 質問者 〕各所に痛みが出てまいりまして。

【 明主様 】痛みだけを取るのはやっても良いです。しかし結核患者が痛むというのは、どこが痛むのですか。

　〔 質問者 〕胸とか。

【 明主様 】胸は肋間神経痛で、結核とは関係ないです。

　〔 質問者 〕肋間神経痛と考えましてよろしいのでございますか。

【 明主様 】肋間神経痛なのです。肋間は上っ側で結核は中です。

　〔 質問者 〕苦痛を訴えまして。

【 明主様 】軽い苦痛は我慢させて、辛いと言うのだけやってやると良いです。

　〔 質問者 〕お言葉をいただきましてよりその通りにさせていただいておりますが、多少の熱と苦痛が伴いましたが、三時間くらい御神書を拝読させていただきましたところ、最近は食欲も二杯ずつくらい出ております。

【 明主様 】それは非常に結構です。御神書を読むということはごく良いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(18)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕三八歳の女、下痢にて肛門の辺りが痛み。

【 明主様 】つまり痔でしょう。

　〔 質問者 〕医師は大腸カタルと。

【 明主様 】下痢はそうですが、肛門が痛むのなら痔でしょう。

　〔 質問者 〕まわりでございます。御浄霊で下のほうに下がり、しかし肛門より出なくなり、膣のほうから薬とかいろんなものが絶えず出ております。足は伸ばすことも坐ることも、横に寝ることもできなくなりましたが、御守護により肛門より少しずつ便が出ました。しかしそれもふたたび出なくなり、一〇日ほど前からお尻と肛門のまわりに痛みを感じ、膣に腫れが出ております。腫れのために肛門はふさがっております。

【 明主様 】頭をやってますか。いろいろ毒が出るのは頭です。頭と、下を浄霊する。股を浄霊するには股を少し開かせて上に向かって霊が行くようにするのです。そうするとずっと効きます。それは肛門と陰部の間にオデキみたいなものができて穴が開いている。それで肛門に行くものがこっちに行く。それをふさがなければならない。だから肛門と陰門の間を狙って霊を通すのです。そうすると早く治ります。それから頭です。だいたい後頭部……そこを浄霊する。そうすると治ります。たいしたものではない。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(19)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕信者が海水浴に行きます場合に、御守り様は家にお預けして行ってよろしいものでしょうか。

【 明主様 】自分の家にですか、それは感心しません。更衣場があるでしょう。その上に釘でもあるでしょうから、そこに掛けておけば良い。そういう場合は釘が一番良いです。あるいは掛茶屋かどこかに行って、釘のある所を探して、御守りだからお粗末になると困るからと言って掛けるようにすると良い。
 『文明の創造』で一番初めに、薬を服み始めたところを書いてありますが、つまり原始時代に人間がだんだん増え
るにつれて食物が足りなくなるので、山野にあるものをなんでも取って食べた。それから虫類とか貝類を取って食べ、それに中毒をして痛むとか……苦しみ、それを治したいためにいろんな草の葉やなにかを考え出して、それで浄化を止めたわけです。それが薬の始まりです。それで一番いろんな薬を発見して……要するに薬物というものを、一つの完成というか、させたのが盤古氏という人です。漢方薬の元祖です。それがすばらしく薬物を進歩させたのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(20)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕原始時代に身体が悪くなると、擦って治したからクスリという言葉が出たということでございますが。

【 明主様 】そういうこともあるでしょう。

　〔 質問者 〕ユダヤ人は現在も薬を服んでいないということを聞きましたが。

【 明主様 】そうでしょう。

　〔 質問者 〕いっぽうユダヤの隠謀としての、薬を服ませて世界人類を亡すということとの関係はどのようなことでございますか。

【 明主様 】ユダヤ人にはいろんな支族があって、そうして非常に信仰が強い支族があるのですが、これはユダヤ人の正統らしいです。薬を服ませたのは、邪神……神様です。そういうのを私は書いてます。それは、薬をなぜ服ませたかというと人間を弱らせなければ物質文化は発達しなかった。それで弱らせるために神様は毒を薬のように思わせて、それで人間に服ませた。それで観音様は薬師如来となって薬は服めと瞞したのです。お釈迦さんも『薬草彙本』を説いて服ませたのです。

　〔 質問者 〕エスキモー人は薬を服まないし、病気にならないそうです。

【 明主様 】それはそうでしょう。

　〔 質問者 〕ユダヤ人が意識的にやったということはありませんので。

【 明主様 】そうです。

　〔 質問者 〕盤古神王は伏羲より前でしょうか。伏義神農と書いて、それを薬の神様と。

【 明主様 】漢方の先生の所に行くと……髴を生やしたあれが神農さんです。神の王ということです。

　〔 質問者 〕『武内文書』によると、盤古神王が支那で一番古いとありますが、そのまま受け取って。

【 明主様 】そうです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(21)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人口二〇〇〇人くらいの村で検便をしたところが、虫がいないのはほとんどなかったそうですが、六人の信者さんには虫がいなかったそうです。

【 明主様 】おもしろいな。書いて出してください。
　それについてこの次の新聞に出しましたが、虫が湧くということはゴミ溜かクソ溜なんだから、人間の腹の中がゴミ溜やクソ溜と同様になっている。それで虫が湧くのだ。いったいゴミ溜やクソ溜というのはなんだというと、それは薬が古くなったものだ。だから薬を服まないようにして浄霊で掃除すれば、虫というものは湧かない。と、これは今度出します。

　〔 質問者 〕医者も不思議だと言っております。

【 明主様 】それはこう（御浄霊）やってゴミ溜を掃除しているからです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(22)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕七カ月の赤ん坊でございますが、真ん中の指と薬指がついておりますが、なにかの関係がございましょうか。

【 明主様 】よくあります。前の世の関係です。

　〔 質問者 〕御浄霊で治りますでしょうか。

【 明主様 】それは分かりません。

　〔 質問者 〕医師は手術したら良いだろうと言います。

【 明主様 】くっつき方はどういうふうにですか。

　〔 質問者 〕節からでございます。

【 明主様 】そうすると指の形はしているのですか。やっぱり、それは人間が鳥になって、鳥から人間に生まれ変わった。ですから、もっとたくさんくっついているのがあります。それは切り離したほうが良いか、浄霊のほうが良いか、どっちとも言えないです。しかし浄霊で治るはずです。だんだん離れていって治るはずです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(23)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：ゴキブリ,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕以前洗濯場でありました所を台所にしましたが、今年は油虫が多いのですが、霊界が救われていない関係でございましょうか。

【 明主様 】そうでもないでしょう。以前は洗濯場ですか。しかし油虫は今年でしょう。そうすると洗濯場とは関係ないではないですか。たいしたことはないです。他に原因があります。油虫は台所から湧くのですか。良く台所を調べてきれいにすればなくなるでしょう。それはどこかに湧くような汚い所かなにかあるのです。良く掃除すれば大丈夫です。

　〔 質問者 〕白蟻が湧くのはその家の衰退の兆しでございますか。

【 明主様 】霊界が曇っているのです。優曇華の花と同じようなものです。

　〔 質問者 〕信仰に熱心になりますと消えますでしょうか。

【 明主様 】光明如来様をお祀りすれば良くなります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(24)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕よく狐霊に翻弄される者がありますが、根本は薬毒が多くて霊が曇っている関係でございましょうか。

【 明主様 】そうです。

　〔 質問者 〕御浄霊いたしますと、悪い所に来ると手が止まるという者でございますが、最近狐霊が出まして御守護お願いいたしてありますが、狐霊のいたずらでございましょうか。

【 明主様 】いたずらというわけではないが、よく病気の分かる人があります。それは狐霊でもいくつもあります。それで狐霊というのは、一つ狐霊が憑いていないで、いろんなおかわりが入りますから、そういうのはそういった良い狐霊を追い出して、他の狐霊が入る。強いやつが入ります。そういうことがあります。

　〔 質問者 〕結局、御浄霊で良くするよりございませんので。

【 明主様 】その人の曇りが取れれば悪い狐霊は憑けなくなります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(25)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕犬がじゃれつき御神体に。

【 明主様 】座敷に置いた犬ですか。

　〔 質問者 〕隣の時計屋で犬と猫を飼っており、奥さんについてきた犬がじゃれつき、ほとんど分からないほどですが「来」の字にかかっております。

【 明主様 】隣の時計屋の人が犬を連れてきたというわけですか。その犬は座敷に住んでいる犬ですか。

　〔 質問者 〕座敷に住んでおります。

【 明主様 】それは、見て気がつかないくらいですか。

　〔 質問者 〕さようでございます。

【 明主様 】気がつかないくらいならそれで良いですが、良くお詫びして浄めれば良いです。それからこの次は犬を一緒に連れてこないようにということをよく言って、そうしてもしか連れてきたときは、犬だけ遠慮してもらいたいと頼むのです。だいたい犬は座敷に上がるということは嘘です。法に外れているのです。犬というのは、土間にいるのですから、土間に置くべきです。しかも神様をお祀りしてある所に四足を入れるということは、たいへんな御無礼です。信者というものは気がゆるんでいるのです。神様に対する尊敬心を忘れているか、ゆるんでいるかしているのです。だから隙があるわけです。

　〔 質問者 〕同じ時計屋で、同業者の関係がありますので、ときどきみえますために心配しております。明主様にお伺いしてくるからと、一時お外ししてまいりました。

【 明主様 】とんでもないです。その考え方というのが、どうかしている。それは一日も一刻も早く御神体を……離せないとか、しまえないとか、という観念がなくてはいけないのです。それを御無礼とかなんて言うのはぜんぜん問題になりません。もしそう思ったら、そこの家になにか囲いを竹かなにかで作って、犬を連れてきたときはそこに入れる。さもなければ犬を連れてきたら断ったらどうですか。私の所は神様をお祀りしてあるので御無礼があっては困るからと言うのが当然です。それで承知しなかったら絶交すれば良いのです。そのくらいの信念がなければ本当に信仰に入っているのではない。あなたもそういうことは良く言い聞かせなさい。そういうことは肝腎なことだから、しっかりしなければいけない。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(26)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕父は初めＷ家に養子に入り、子供一人できまして妻が亡くなり、子供を連れて元のＳ家に帰りそこで母と一緒になり、兄妹二人あります。その姉がＷ家の相続人で。

【 明主様 】それが元の人とできたのですか。

　〔 質問者 〕さようでございます。私の姉になりますが、廃嫡のようにして嫁に行き亡くなりましたので、事実上Ｗ家は断絶となっております。これは再興すべきでございましょうか。

【 明主様 】再興ということはあなたのほうで再興するのですか。できれば結構ですが、しかし無理にやることもありません。できる順序があればやって結構です。喜びます。それからあなたのほうで祀ってやるということも結構です。しかしどうしてもしなければならないと言って、あなたのほうでいろんな苦労したりする必要はありません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(27)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕現在非常な不便な所に墓地がありますので、移転したいと思いますが。

【 明主様 】Ｓ家の墓地ですか。

　〔 質問者 〕Ｗ家と両方あります。それを近くに移し。

【 明主様 】その近くの町ですか。遠くはないのですか。

　〔 質問者 〕遠くはございません。その場合に土葬でございますが、骨を一つ一つ持ってくるべきでしょうか。ただ手続きだけでよろしいでしょうか。

【 明主様 】手続きだけで良いでしょう。何年くらい経ってますか。

　〔 質問者 〕Ｗ家は絶えたのは知りませんが、母は三五年でございます。

【 明主様 】三五年では、骨を持ってきたほうが良いです。一〇〇年以内だけは移動したほうが良いでしょう。それ以上はいりません。

　〔 質問者 〕墓は十幾つかありますが、そのまま土に埋めまして。

【 明主様 】移動するならそのままで良いでしょう。

　〔 質問者 〕Ｓ家先祖代々、Ｗ家先祖代々といたして整理しまして。

【 明主様 】それは良いです。

　〔 質問者 〕その場合、縦と横とはどちらに埋めたほうがよろしいでしょうか。

【 明主様 】それはどっちでも同じことです。横のほうが良いでしょう。縦なら深く掘らなければならないから。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(28)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄霊でゲップが激しく出ますが、胃腸が悪いということはないものでしょうか。

【 明主様 】そこの所の霊が曇っているからで、曇りがガスになって出るのです。ですから溶けやすくなるのです。よくゲップが出て痰が出るという人がありますが、それは霊のほうが出て、後から体が出るのです。あれはたいていな人は出ます。私なんかも出ます。酷く凝ったときなんか出ます。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(29)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕信者さんの家で奇形児が生まれ、右半分の上顎も鼻の穴もなく、上顎の表面に穴らしいものがあります。乳が吸えないので一週間くらいで死ぬかと思っておりましたところ、だんだん育ってまいりました。医師は手術すれば治ると言いますが、その意思はございません。先の子供が生まれるときに、生まれ悪かったので、機械で鼻をつまんで出して死んでおります。御浄霊である程度まで良くなりますでしょうか。

【 明主様 】まだ生まれて間がないからある程度までは治るでしょう。完全にはどうか分からないが、差し支えない程度は治るでしょう。それは赤ん坊の生まれ変わりです。赤ん坊が間もなく生まれ変わるということはよくあります。それは、赤ん坊が亡くなると、親の執着で、死んで残念だとか、早く子供が欲しいだとかというその執着で、霊界で安住ができないうちに生まれ変わってくるのです。ですからそういうのは、怪我のまま、治らないうちに生まれ変わってきたのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録13　S27/09/01(30)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十三号,19520925,19520901,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕三十三カ日の初参りの場合に、光明如来様にはいかがいたしましたらよろしいのでしょうか。

【 明主様 】どういうふうにといって……氏神さんに行くのでしょう。ですから光明如来様に御礼して、これから氏神さんに御礼にまいりますからと、ちょっとお断りすれば良い。産土さんはそういう係ですから、一応区役所に届けるようなもので、一応御礼に行かなければならないものです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p263
説明：
─────────────────────────────────────────────
　いまラジオで選挙の様子を聞いていたのですが、たいてい有名な人で古い人というのは、勿論当選率が高いようです。岩手県から出た田子一民という人は、有名で古い人ですが、私はあの人を二度か三度でしたが、浄霊したことがあります。それが七万いくらか集めて、最高点で断然群を抜いてます。ところがまたおもしろいのは、鶴見祐輔は落選したのです。むしろ有名なのは鶴見祐輔さんのほうが有名かもしれません。で、鶴見祐輔さんも一家みんな信仰に入っているのです。先に「日本浄化療法」の時分ですが、前に一家中教修を受けたのです。ところが「観音教団」になってからパッと来なくなったのです。それからおかしいと思って（近ごろ聞いた話ですが）ある人が聞いたところが、「いや、宗教になったから止したんだよ。あれは良いのだが……僕も家中で行ったのだが、宗教になったから、もう止したんだ」と、こういう話なのです。これがおかしいのです。つまり察するに、それは自分が政界やなにかに乗り出して活躍するには、新宗教というものが障りになるという意味だろうと思うのです。そこで私はどうも感心しないと思ってました。もしメシヤ教が悪いものならそれは隠す必要もありますが、自分が良いと思ったら、新宗教でも旧教でも、ちゃんとやるのが本当です。そういう心なら立派に当選したのです。あの人は最初熱海の時分に来て一時間以上話したことがありますが、そのとき、これはもういかんと思ったのです。それはあの人の話の間に一言私は駄目だと思ったことは、「僕はどうも世の中が厭になってしまった」それは軍部のためでしょうが「世の中が厭になってしまったので、月の世界に行って昼寝でもしたい」と言ったのです。その一言で私はいかんと思った。昼寝はいくらしても良いが、月の世界ということは脱線もはなはだしすぎるのです。頭がぜんぜん取り違えていると思った。終戦後アメリカなんかに行って活躍してましたが、私はあんまり期待してなかった。そういうふうに見ると、人間の人物を見るのに、言うことにちょっと変なことがあると、もうその人の値打ちというものは分かります。ですから、どの程度に偉いか偉くないかは、話をして……私はいままでみんなと話したり聞いたりしても、一〇の話のうちで半分合っているという人は少ないのです。上等の人で一つか二つこれはおかしいと思うことがある。それから男にはないが、女にはよくあるが、ごく上等で三分の一はおかしい。酷いのになると半分くらいあります。それを見るには、自分が一〇でなくては分からないのです。自分がお仲間ではそれを発見するという能力はありません。ですからそういう発見をするという能力は、要するに批判的な能力というものがなくてはならない。ですから偉い人の言うことや書いたものを見ても、これは一〇が一〇ピタッと来るというのはありません。比較的合っているのは、まず吉田首相の言うことです。ですからその点において、吉田首相は政治家では日本で一番だとふだんから言ってます。言うことはまず合ってます。することにちょっと合わない点があるのですが、しかし他が良いから、それをカバーしてます。ちょいちょい解散をだし抜けにやったり、この間も河野と石橋の二人を追い出したが、あれなんかもちょっと変だと思います。このことはわざわざ平地に波乱を起すようなものです。あれは鳩山を支持するために、よほどやりすぎがあったのでしょうが、そういうのは機会を見てやれば良いのですが、機会が悪い。自分がこうと思ったらどんなことがあっても、それをやるとかそれを突っ張るとかするが、それが欠点です。しかし他が非常に良いからたいしたことはないが……。それから福永問題も変です。そんな具合で、吉田首相の政治的意見としては、アメリカの政治家には負けないです。レベルは同じ程度にいってます。あるいはアメリカの政治家より上のところがあるかもしれません。
　アメリカの政治家はなかなか偉いが、なんと言うか、あまりに相手を見る目がないと言いますか、一番の欠点は朝鮮問題です。あれは停戦ができると信ずるのかなにか、とにかくそうとう停戦が可能だと思っていたらしいです。まあ近ごろだんだん駄目だということが分かってきたらしいですが、私は先からあれは駄目だと言ってます。つまりソ連のアメリカに対する消耗戦術だと言ってます。ですからそういった意味でその対策的にやれば良いですが、いまにも停戦ができるかのごとく思い込んで引き摺り込まれてきた。要するに向こうの奴に翻弄されていたというような形が非常にあるのです。ごく最近になって急にアメリカのほうでは方針を変えたようです。それまでにそう思わないことが、要するに二股かけてやっていたようです。和戦両様というような……。それでも良いですが、もう少し早く向こうを見破れれば、アメリカの作戦はもっと有利に無駄をしないで進んだわけです。その点においてソ連のほうはまた非常に食えない点があります。けれどもソ連や中共のほうのやり方もずいぶん間の抜けた所があります。スターリンなんかはずいぶん食えない所がありますが、そうかというと間抜けな所もずいぶんあります。やはり悪ですから、やっぱりそうはいかないでしょう。共産主義なんかもずいぶん下手くそです。今度の選挙でも共産主義のほうは以前よりずっと成績が悪いです。あれは、あんなに嫌われるようにしないほうが……恐ろしがられるようにしないほうが良いのです。もっと好かれるようにすれば良いのです。恐ろしがらせて天下を取ろうというのは昔からあるのです。それを、恐ろしがらせて成功しようという政策をとってますが、アジアのごく未開な人民ならそれも成功しますが、いまの世界の文明国に対して、そういうやり方は成功するはずがないのです。それを、共産主義で一生懸命やってますが、ああいうことは実に智慧が足りないと思います。もっとも、もっと智慧があると最初から共産主義はやらないでしょうが、やっぱり神様が経綸しているのだから、そう思わせ、そういうことをさせているに違いないです。しかし悪いことをやる奴はずいぶん間抜けです。どこか抜けているのです。けれどもそういうために私たちは、そういうことはやっても駄目だということが分かるので、良いことをやったほうが得だということになるのです。良いことをやっては損だということは、やっぱり考えがどこか間の抜けた所があるのです。それでうまくできているのです。神様がそういうようにこしらえてあるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕今度の選挙で考えさせられましたことは、投票の心得ということで、よく新聞やなにかを見ますと、政策と個人の人物ということが問題になりますが、政治というものが観念でなく力ということになりますと、政党の首脳者が人格的で手腕があるということで投票するのはいかがでしょうか。

【 明主様 】良いですよ。しかし決めてはいけない。政党の政策と候補者の個人の人格から意見、それを総合して一番良いというのを投票すれば良いのです。その点において日本とアメリカは違うのです。英国も違います。アングロサクソン系のああいうのは政策に重きを置くのです。ですからどっちも党派は二つしかありません。英国でも保守党と労働党です。それからアメリカも民主党と共和党です。そうしてその政策を主にしている。だから個人の人物にはあんまり重きを置いてない。日本はそこまで行ってないのです。米国や英国も、以前は日本のようだったのです。小党分立でした。フランスは小党分立です。ドイツはどっちにもなりません。ああいったようにめちゃくちゃだったのです。で、米、英はそうなってます。ところがアングロサクソンという人種がその点において利口なのです。フランス、ドイツのほうが民族的にいくらかレベルが低いわけです。米、英の人間は、なんと言うか、個人で言えば利口者と、そういったわけです。だからああいった二大政党をやっていくということは、政治的に一番弊害が少ないです。日本人はそう馬鹿ではないですから、米、英のアングロサクソンくらいにいくのです。いままで封建政治のために日本人のそういった良い素質を押さえつけていた。そうでしょう、封建時代には日本では利口な人ができると、そういった人はや
っつけられるのです。かえって中途半端な人間のほうが御しやすいのです。そういう政策をとっていたのです。だから偉い人間は封建時代には出られなかったのです。それがつい終戦間際までそうだったのです。偉いと怖がられるのです。ただ軍人は良かったのです。政治家では中野正剛なんかはやっつけられたのです。これからは日本人で偉い人がドンドン頭を持ち上げてくるのです。だからわれわれだって、もし敗戦にならなければ駄目です。いまもって手も足も出ないです。それはそうでしょう、人間として偉い人はどうしても人が崇拝しますから、崇拝すると「天皇はどうした」と、こうなるのです。病気が治ると、「これは天皇の御稜威で治るのだから、治った御礼に二重橋に行って御礼をしろ」とこう言うのです。だから手も足も出なかったのです。これからは日本にも偉い人が出るのです。そうすると政治家も良くなります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p267～269
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕解除組が進出したようですが、日本の民主主義の行き方と逆行するということはございませんでしょうか。

【 明主様 】ありません。解除組と言っても、みんな政治家です。ところがあの時分の政治家というのは、自分が戦争を企んだのではないので、軍人に引き摺り込まれたのです。

　〔 質問者 〕頭が古いということは。

【 明主様 】ありません。いまの政治家よりかえって良いです。私は解除組が出たということは良いと思ってます。やっぱり世の中のそうとうの経験を得てますから、まずたしかです。かえって学校を出た若いほうが危ないです。

　〔 質問者 〕久原さんとか楢橋さんとか福島さんというような人が。

【 明主様 】良いです。やっぱりああいう人はどこか経験があるから、間違いがないです。そうして昔はやっぱり軍部専政ですから、本当の腕は振るえなかったのです。そこで軍部専政と、もう一つは天皇の派閥争いです。これはあんまり人は知らないが、これがたいへん影響している。例えば二・二六事件です。あれは一つの陰謀です。あの根本は徳川の派がいまの天皇を倒し、元の徳川幕府に……形は違いますが、徳川勢力にしてしまおうというその形です。いまだから言えますが、これはあんまり知らないでしょう。それで秩父宮様を頭としたのです。で、天皇を孤立させる政策だったのです。それで天皇の、宮内大臣として松平恒雄……あの人は二代将軍から出たのです。先祖は徳川です。松平家というのは、二代将軍が腰元に手をつけて……精しく言うと豆腐屋の娘ですが、そこに子供ができて、つまり二代将軍の分かれが松平家です。やっぱり徳川系です。それで松平恒雄さんが宮内大臣で、娘さんの節子さんが秩父宮、それから高松宮が喜久子妃。それでだんだん徳川の勢力を増して、天皇のほうをそうやって、そうして一挙にやろうとしたのが二・二六事件です。ところが神様のほうでは許されないのです。それはいつか日本の歴史を書きましたが、素盞嗚尊の系統ですから、それで天皇のほうの系統は天照大御神の傍系になるのです。盤古神王のほうです。だからこの方は平和的な方です。それから素盞嗚尊のほうは戦争が好きなのです。武力政策が好きなのです。で、日本の武家時代はみんなその系統です。そこでその争いが日本歴史です。つまり神武天皇の系統と出雲朝の大国主命の系統とが相争って、それが続いてきたのです。それで最後が徳川家です。それが天孫系にやられたので、それをふたたび取り返そうとしてやったその現われが二・二六事件です。それで軍部にもその二派があった。海軍は天皇を支持し、陸軍は秩父宮様を立てた。だからもし今度の戦争がなかったら、この争いは続いているのです。そこで戦争をするのに秩父宮様が怒ると面倒ですから、秩父宮様を抑えた。病気と称し……本当は病気ではないのです。それに軍人のほうにも二派あり、二・二六事件で失敗してますから、あんまりそれがいばれないので、他のほうがすっかりやって、秩父宮様を押して戦争が始まった。これが太平洋戦争の秘史です。隠れた歴史です。しかしその根本は神様なのです。

　〔 質問者 〕それは霊的の意味は分かりませんので。

【 明主様 】分からないです。その奥にはまた神様が正神と邪神を闘わしているいろいろな意味があるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕朝鮮問題につきまして、神様の御見解をお伺い申し上げたいのでございますが、中共やソ連の意向は私たちには分かりませんが、国連軍は休戦したいようです。そこで困難なことは捕虜の交換問題ですが、中共に帰りたくないと言うのは帰さないほうが。
　そんなことは屁みたいなことです。つまり米国のほうは民主主義ですから、どうしても民主主義の意味で捕虜の自由に任せるでしょう。それを中共では止めるでしょう。そうすると米国は引っ込むわけにいかない。アメリカの民主主義は中共のために阻まれるから、体面にかかわるのです。ところが中共のほうは、言うことを聞くと停戦になる。そして戦争を止めるでしょう。そこでどうしてもアメリカを消耗させなければならない。それで屁みたいなことで、ああいったように延ばしているのです。

　〔 質問者 〕民主主義といっても、日々ああいった犠牲を払っているので、それを活かすという。

【 明主様 】いや、負けるのです。

　〔 質問者 〕捕虜を返すというのが、いけないことなのでしょうか。

【 明主様 】いけないということでなく……数万のことだから、たいしたことはないが、そこで本人の意志を政府が押さえつけるということは、まったく民主主義に対するたいへんな脅威ですから、アメリカとしてはしようがないのです。

　〔 質問者 〕あれ以上は妥協のつけようがないのでございますか。

【 明主様 】すぐつきますが、つければ中共の政府を承認しなければならない。いまもって承認しない所に良い所があるのです。そこにいっては英国は腹の底では承認したくないが、承認したのは、支那の権益が非常に影響するのです。そうでなければ香港なんかすぐにやられてしまいます。というのは、こういう政策というものは、英国に力がないからです。やっぱりいままでは弱肉強食時代ですから。

　〔 質問者 〕しかし、民主主義をやり抜こうということは、立派なことでございますので。

【 明主様 】立派です。

　〔 質問者 〕最後は御守護をいただけますのでございますか。

【 明主様 】それはそうです。民主主義のほうが正ですから御守護をいただけます。その代わり一時は苦しむことはあります。しかし結局勝つことになります。勝たなければ世の中は崩壊してしまいます。正義はどんなことをしても蹂躙されないから、世界というのはいいのです。もし正義がちょっとでも勝たなければ、世界というものは崩壊してしまいます。たいへんなものです。だからキリストだって、正しいから自分の身が亡びてまで、やっぱり世界をなにするだけの力を現わしたのです。だから人間は正義が……これは形だけではありません。正義というものを打ち通そうという信念だけが、人間の値打ちです。それの強いほど人間の価値があるのです。それがなくして、ご都合主義や打算主義の人間は形だけです。骨のない人間です。いまは、ほとんどそういう人間ばかりと言っても良いでしょう。そこで人間の骨です。先に私の大本教時代に、短刀を持ってきた奴がありますが、私はその時分に「おひねり」と「御守り」を出していた。それを止めろと言うのです。それが大本教全体の問題になったのです。それはそうでしょう。聖師様でさえ、オレにはできない。三代様……子供です。　今度三代教祖になりましたが、その人だけは「御守り」と「おひねり」ができるのです。それはお筆先にあるのです。遺言にあるのです。だから聖師様でも、オレでもできないと言っていたのです。ところが私はそれを作っていたのですから、問題になったのです。一信者の岡田さんに許すことはないと問題になって、短刀を持って「止すか、もし止さなければやっつける。返事をしろ」と言うので、私は「止すことはできない」と言ったのです。そうすると奴さんが、にらみつけていたのです。私は危ない。すると急にアアイタタタタとのた打つのです。どうしたと言うと、腹が痛くてしようがないと言う。危機一髪です。それで治してやるからと横に寝せて、治してやったのです。そうすると、まるっきり人間が変わってしまったのです。今度は私に、自分と聖師様の所に行って「御守り」と「おひねり」を作って良いかということを、聖師様の前で伺ってみようと言うので、明くる朝二人で亀岡に行き、聖師様の所に行って、岡田さんはこうこうだ、それはお許しになって良いのでしょうかと言ったのです。ところが聖師様という人のそのときの返事がおもしろいのです。私はなんと言うかと思っていたのですが、「それは信者としてはできない。ワシでさえできないで、三代にやらしたのだが、けれどもあんまり目立たないようにやってくれれば良いだろう。目立つようにするとワシがみんなにせめられて困るが、これからみんなが欲しがるならやっても良いが、目立たないようにやってくれ」と言ったのです。だから奴さんもハッとしてしまったのです。聖師様という人は、私が只者でないということは分かっているのです。だから私が行くと必ず送ってくるのです。信者を送るということはないのですから、送るというと面倒臭いから……近侍の者が四、五人はいますから……「いま散歩に行こうと思っていたところだから」とか「私はちょっとどこかしこに用事があって、いま行こうと思っていたから」とか、そう言って送ってくれたものです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p272～274
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕深町君が非常に零落れて、群馬県でいま特別の薬を出しているそうです。

【 明主様 】そうですか。

　〔 質問者 〕大本教に入っていたとき、やっぱり理屈屋で変なことを考えておりました時分ですが、大祭のときに聖師様に虎と熊が憑ったところが、二日間動かないで床縛りになったことがございました。私は神様だと思っておりましたが、神様がそんな馬鹿なことがあるかと思っておりましたので。

【 明主様 】そうそう私が治してやったのです。口がきけないので、これはいかんと霊でなにしたら、二時間ばかりで口がきけるようになったのです。それでずいぶん困ったことがありました。面会に行って治してやったのです。大本教というのは、やっぱり私を出すために現われた宗教なのです。つまり教祖様という人は、仏教的に言えば釈迦です。聖師様という人は阿弥陀です。それで釈迦と阿弥陀が観音を生むのですから、私は子になるわけです。ですから私は大本教から生まれたわけです。それで、父と母になるわけです。これは神秘なものです。だから教祖様は「イヅ」で、聖師様は「ミズ」で、私が伊都能売ということになるのです。「イヅ」と「ミズ」の両方の性格を、総合密合させたものです。それが私になる。教祖様や聖師様にしても、他のことは偉かったが、力がなかったのです。病気を治すということでも、力がなかった。なぜかと言うと、力というのは霊と体が密着して力が出るのです。経と緯が組んで力が出るのです。それが私です。「チ」は霊で「カラ」は体だから、霊体が一致して「力」が生ずるのです。つまり伊都能売というのは力です。だから力を持っているというのは、いままで世界に出なかったのです。その力が世界的に広がっていけば良いのです。ですから観音というものは、それになるわけです。観音力というのは、ちょうど男と女、火と水、経と緯、それが一致したものです。そこで観音力といって、阿弥陀力とか釈迦力とかキリスト力なんてありゃしないのです。また、力というものは制限がないのです。無限のものです。だからこのごろキリストと同じような奇蹟を信者が行なうが、そうすると力という点では、キリストは私の弟子くらいしかなかったのです。ところが力においては、日本中の立派な坊さんでも、信者の足下にも追いつきません。弘法大師でも法然上人でも、その点においては、こう（御浄霊）やって病気を治すことはできなかったのです。ところが信者が何千万何百万になっても、私が書いたものを懐に入れていればできるのですから、そうすれば私の力というものは無限と言っても良いのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p274
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕本日の幹部会で話が出ましたが、最近力が強くなってまいり、その御力をいただき奇蹟があるのに、教修がどちらかと言えば低調でございますが、なにか霊的の関係があるものか、あるいは資格者が御経綸に添わないためでございましょうか。

【 明主様 】そうではないのです。神様のほうではそれで良いのです。先に「散花結実」と言ったでしょう。実が生るまでは暇がかかります。花のほうは早いでしょう。ツボミができるとパッとできるのです。実のほうは、昨日と今日は同じようなものです。そんなようなもので、つまり実の生る形だからそれで良いのです。見ていてご覧なさい、いまにすばらしくなります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p274～275
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御教えをいただきました通り、たしかに日蓮宗の霊友会関係の大きくなり方はたいへんなもので、先日、孝道教団の落成式に通り遭いましたが、二万五〇〇〇人くらいの人出だそうでして、飛行機を飛ばしたり、稚児の衣裳代もたいへんだそうです。よくも二年か三年であれだけ増えたものと感心いたしました。

【 明主様 】信者が増えたと言うが、霊友会の信者が集まったのです。

　〔 質問者 〕しかし急に増えたそうでございます。

【 明主様 】立正佼成会とか他の日蓮宗は、それが集まっているのです。新規にできるのも少しはありますが、たいしたことはないです。あれはみんな霊友会の信者が散ってしまったのです。それを母体として大きくなったのです。池上本門寺とか身延山、中山本門……みんな寝ぼけているのですが、どうしてもそういう所にいかなければ、しっかりできませんから、それがたいへんなものです。で、あれは日本では仏教は桜の花です。インドは蓮の花です。日本では桜の花ですから、桜の花が咲くようにパッといくのです。

　〔 質問者 〕あれだけの組織を持っているということは。

【 明主様 】いま日蓮宗があれだけやっているのは、日蓮上人がやっているわけではない。神様がやっているのです。メシヤ教の神様がやっているのです。むしろ日蓮上人は申し訳なかった、助けてくれと言っているのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日蓮宗が橘の紋を使っているのは、特別の意味がありますのでしょうか。

【 明主様 】ないこともないでしょう。だいたい日蓮宗は狐がやっているのですが、その奥は竜です。それで「タチバナ」の　「タツ」という言霊は、龍ですから、龍の花ということです。ですから「立正安国論」というのは「立」は「龍」です。ですから立正佼成会とか、「立」という字を非常に使うものです。私はいつか書いたことがありますが「主」という字の中の「十」をくずして、こう（＝）すると「立」という字になるのです。ですから「十」が神の形ですから、陀の形はホトケといって、ほどいてそれを龍神が世の中を支配するのです。つまり神を解いて、神はほどけて、そうして龍が天下を掌握するというわけです。そうして「正」……これは一を止めるということですが、龍が一を止める、安国というのは、暗闇の世界ですから、立正安国というのは、たいへんなものです。やはり悪龍の仕組みなのです。で、日蓮上人は狐になっていたのです。この間多賀さんの奥さんに日蓮上人の他の坊さん……日蓮上人の弟子かなにかが、狐になって困っているから人間にしてもらいたいと、そんな願いを出してましたが、日蓮上人も一時狐になってましたが、その部下が狐になっていて、それがたくさんいる。で、日蓮上人はもう救われましたが、高頭さんの信者さんかに、この間お詫びしてくれと言ってます。だから仏教のほうの教祖なんかも、しばらく地獄で苦しんでいたのです。地獄に行ってないのは弘法大師くらいです。あとはほとんど地獄に行っている。これから私がみんな救ってやりますから、それからメシヤ教のために活動します。みんな神様がやっているのだから……神様がやっているということは、やはり時です。時期が来ればすばらしいことになる。けれどもさっき言った通り、人間が思うようにいかないということは、思うようにいっているのです、「思うよう」が違うのです。そうでしょう、この八月で五年でしょう。五年でこのくらい発展したのは、おそらくありません。新宗教といっても、断然メシヤ教が王様です。他のものは知れたものです。孝道会とかで、いろんな派手なことをやってますが、こっちがやれば、もっとすばらしいことをやりますが、ただやらないだけのことです。やればもっと気のきいたことをやります。稚児を出したり飛行機を飛ばしたり、そんなことは一日か二日でお終いでしょう。それよりかメシヤ教は、こうして美術館を造ったりするのです。ですからそれは思う以上に発展しているのです。思うようにいかないのではない。思う以上にいっているのです。ところが人間という奴は、思うことが少し桁外れに思いたがるのです。

　〔 質問者 〕蓮の花につきまして、目の悪い人で、非常に悪くなったので行者に見てもらったところが、下水が蓮の畑に流れているからだと言われたそうです。ただいまは御浄霊にまいっております。

【 明主様 】そんなことはありません。そんな馬鹿馬鹿しいことはない。蓮は、泥の中から清い……と言われてますから、ちょうど良いではありませんか。きれいな所から咲きやしません。そこを清くしてしまったら、せっかくの蓮だって張り合いがありません。行者なんかはくだらないことを言ってますから。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕教師の長男二一歳、昨年二月入信。四月に光明如来様を御奉斎。五月ごろよりマージャンに凝り、放蕩し、九月に大光明如来様を御奉斎し、ますます放蕩が激しくなり、母は教師でありますので、罪の払拭をさせていただきておりますが、母の信仰が進めば進むほど激しくなります。

【 明主様 】結構ではありませんか。喜んで神様に感謝しなさい。一家に非常に罪があるので、それを信仰させるために、早く罪を取ってくれる。それには子供に金を使わせて、祖先がその子供を一人犠牲にしているのです。

　〔 質問者 〕ヒロポンを射つようになり、買ってきて射ちますので、座敷牢に入れることはいけませんでしょうか。

【 明主様 】入れてもかまいません。座敷牢に入れるとか、病院に入れるとか、しかるべくしたほうが良いです。そうしてその子供を一人犠牲にするという肚になることです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕信徒の人で、新しく実印を作りたいと申しておりますが、印材、形などは。

【 明主様 】印相といって、印の材料は象牙はなにとか、形はどうとかいろいろあります。あれはなかなか中るのです。それから形によって、こういう形は借金で首がまわらないとか言うが、そういうこともあることはあります。ないことはないが、メシヤ教信者ならこんなことは問題でないです。小さなことです。こんなことを意に止める必要はありません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御神体の「光」という御文字に米粒くらいの穴があきましたが、いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】これは取り換えなければいけません。それはやっぱり意味があるのです。つまり譬えてみれば、それを経師屋が非常に穢したか、あるいはなにかで穢したかで、神様にはそれがおもしろくないのですから、取り換えることです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕墓地のことにつきまして、Ｉ家は分家しており、長男が二〇年前に死亡し、別の寺に埋葬しましたが、最近気掛かりになり、Ｉ家先祖の墓地はありませんので、同じ村に新たに墓地を求めて移転し。

【 明主様 】それでお寺を途中で変えたのですか。

　〔 質問者 〕変えました所は宗旨が違います。

【 明主様 】どうしてそんなことをした。遠くて変えなくてはならないということはあるが、同じ村で変えるというのはどういうわけですか。

　〔 質問者 〕二〇年前に長男が死んだとき、奥さんが病気で困り。

【 明主様 】困ることはないでしょう。病気になっても、自分で穴を掘るわけではないでしょう。

　〔 質問者 〕奥さんのほうに墓地を求めまして。

【 明主様 】それはいけない。それは間違っている。やっぱり、しっかりした理由がなかったらこっちが悪いのだから、祖先は怒ります。順序が外れているからです。

　〔 質問者 〕いかがいたしましたら。

【 明主様 】良くお詫びをして、元のＩ家の寺に祀りなさい。

　〔 質問者 〕実家のほうでございますが、墓地が二つになっておりまして。

【 明主様 】とにかくそういうことを細かく聞いてもしようがない。あなたの常識で考えてご覧なさい。そうすればすぐ分かります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一〇年前より、先祖代々の石碑を立てて、近い所に埋葬しているのですが、一つにまとめるべきでございましょうか。

【 明主様 】それは先祖の所にまとめるのが良いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕Ｎ・Ｋ、二〇年一月入信。三男は現在小児麻痺であり、長男は二〇年前に小児麻痺で死亡しております。御神体、御屏風観音様は御奉斎させていただいております。

【 明主様 】小児麻痺のはいくつですか。

　〔 質問者 〕一三でございます。

【 明主様 】いつからですか。

　〔 質問者 〕小学校に入学のころからでございます。長男も小学校入学のときからでございます。

【 明主様 】一三ですから五、六年前からですね。これは霊的です。

　〔 質問者 〕昨年秋まで約一カ年疥癬の御浄化をいただきました。

【 明主様 】学校には行ってませんか。

　〔 質問者 〕さようでございます。手足がブラブラで寝たきりでございまして、坐らせておくと、重みで坐っている程度でございます。

【 明主様 】立つことはできないのですね。

　〔 質問者 〕食事は台の上に置くと口を持って行きます。

【 明主様 】それは蛇の生まれ変わりです。非常に早く治るのと、なかなか治らないのとあります。最初といまとはどうですか。

身体の状態はどうですか。あなたはいつから浄霊に行ってますか。

　〔 質問者 〕去年からでございます。

【 明主様 】去年では分かりません。一月だって一二月だってあります。一年違いますよ。去年の何月ですか。

　〔 質問者 〕去年の二月からでございます。

【 明主様 】そうすると一年半ですか。で、最初のときといまの異いさは。

　〔 質問者 〕一度熱の御浄化で後頭部が溶け下痢を。

【 明主様 】経路ではない。状態です。

　〔 質問者 〕状態は変わっておりません。ただ父と娘さんが信仰的にぐらついていたのが、最近熱心になっております。

【 明主様 】それは難物です。名前は。

　〔 質問者 〕Ｎ・Ｍ申します。

【 明主様 】妙な名前だな。音で読めば「ガキ」ですね。父はＮ・Ｋですか。食事は。

　〔 質問者 〕Ｎふつうでございます。

【 明主様 】別に水は欲しがりませんか。

　〔 質問者 〕他に変わったことはございません。

【 明主様 】それは霊的に非常に複雑しているのです。それは木竜です。木にいた竜です。ちょっと難しいです。しかしこういうことを知っておかなければならない。仮にそれがどうしても治らないというと、そこの家の人が、親なら親が信仰によって非常に徳を積むと死んでしまうのです。
　それは、生きているということが苦痛だから、生まれ変わらしていただくということです。ですからお蔭をいただくと死にます。これはたいへんなお蔭です。そうすると本人もふつうの人間に生まれ変わって、一家も苦痛から解放されるから幸福になるわけです。ですからそういうお蔭をいただくと死ぬことになる。その点は神様は気がきいてます。そうかといって、殺人罪になりますから殺すわけにはいきません。しかし生きていると親だって一生困りますが、霊界に行けば一番よいです。それは神様がやってくれます。これはちょっと難しいです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕名前をつけますときは、なにを基準といたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】それについて私は、言霊のことがだいたい見当がつくように書こうと思ってます。それで心得ておくことは、良い名前をつけますが、良い名前というのは曲物です。ナマけるのです。名に負けるのです。それがかえっていけない。

　〔 質問者 〕明主様から今度いただきますまでは、なにを基準にいたしましたら良いでしょうか。

【 明主様 】苗字を基準にするのです。苗字に合っていなければならない。それでどれが合うかということは……分からないでしょう。そういうことをだいたい見当がつくように、これから書くことにします。割に早く書けます。というのは、よく選名、選名と言って、うるさくてしようがないから、教師なんかがそういったことが分かるようにしておけば、私が楽で良いです。それから一番良いのは、苗字と名前が、読んで気持ちの良いのがいいです。それから良い名前、良い名前と言って、あんまり良い名前もいけません。

　〔 質問者 〕つけましてから、姓名判断で気にいたし、苦労している者が多いようでございます。

【 明主様 】それは多いです。昔私の小学校時代に、谷山竜飛といって良い名前ですが、死にました。十二、三くらいで死にました。私はそのとき、良い名前というのは当てにならないなとちょっと思いました。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕信者でございますが、ダイナマイトで片腕がなくなり、他の所にはかからずに御守り様が血だらけになったそうでございますが、命は御守護いただきましたそうでございます。

【 明主様 】つまり大難を小難で御守護をいただいたのです。

　〔 質問者 〕血でベトベトになった御守り様はいかがいたしましたら。

【 明主様 】記念に取っておくと良いです。そうして新しくいただくと良いです。

　〔 質問者 〕大光明様でもよろしいでしょうか。

【 明主様 】その人の資格によって決まっているでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕昨年一〇月御神体を御奉斎させていただきましたが、四月より御神体に黄色い斑点が浮かび、最近少しずつ増えてまいりましたので心配いたしております。経師屋は別に御無礼をしたこともないようでございます。いかなるわけでございましょうか。

【 明主様 】やっぱりわけがあるのです。いまも斑点が増えつつあるのですか。それでは、もう増えなくなったら持ってきてください。私が見てあげます。増えるだけ増えてからです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(18)●大教師による集団浄霊の許可■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕月並祭などで多数集まりました場合に、会長方は集団御浄霊の許しをいただけますでしょうか。

【 明主様 】そうですね、大教師なら良いです。大教師に限って……。これからはもう良いです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(19)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕各教会の月並祭のときに、八足、三方、それから御簾を使う所と使わない所とございますが。

【 明主様 】どっちでも良いです。それは、観音さんは融通無碍です。神様であり仏様であるのですから……。それで私はお三方は塗ったのを使っているのです。あんなのは他の所ではどこにもありません。あれは神と仏と両方やっているのです。いずれそういうことも一定します。熱海のメシヤ会館ができてから、そういうことを決めます。冠婚葬祭も新しい形式を作ります。だから婚礼なんかも、すべてあそこでやるようにします。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録14　S27/10/01(20)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十四号,19521025,19521001,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕福井県の一教師でございますが、自然農法四年目の成果が非常に良く、標準米の一等として、米の検査員が持ってまわるのに出してくれということで、二俵出しまして非常に喜んでおります。御礼を申し上げます。

【 明主様 】それは結構です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p287
説明：
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】近来アメリカで、日本美術の良い所が分かってきたので、むやみに狙っているのです。それで博物館は予算が足りないのでしようがない。どういうものですか、軍艦を造るときは何億でもありますが、こういうときには馬鹿にしみったれなのです。で、こっちもできるだけ、なんとか食い止めようと思ってうまくやっているのです。それでアメリカで一番狙っているのは、伴大納言という人の巻物で三巻ある。鎌倉時代の初期の物です。巻物で一番良い物は、こっちにある天平の因果経で、二番目が伴大納言の三巻の巻物です。今度のアメリカの展覧会に行きましたが、これは去年サンフランシスコのときも行ったのです。それを一番狙っているのです。ですから、あれをどうしても手に入れようと考えております。

　〔 質問者 〕隠れた良い物はまだまだございますでしょうから。

【 明主様 】それはずいぶんあります。日本はたいへんなものです。しかし不思議に良い物は、神様がこっちの手に入らせます。来年私は浮世絵の展覧会をやろうと思ってますが、浮世絵の最高の物がボツボツ入ってくるのです。
　話は違うが『アメリカを救う』はもう印刷のほうにまわりましたが、あれは日本かアメリカのどっちか、あるいは両方でそうとう問題になると思います。問題になればたいしたものです。問題になれば売れるに決まってます。アメリカあたりで問題になると、何十万か何百万冊かとりますから、そうすると無論ヨーロッパのほうにも売れますから、外貨獲得ということになります。あの文章は私はずいぶん骨折って書いたのです。あれを本当に見たらアメリカの偉い人、勿論医者もですが、息が止まるだろうと思います。

　〔 質問者 〕問題になりましたら、外貨獲得もでございますが、神様のほうに、いよいよ凱歌が上がりますわけでございます。

【 明主様 】それはそうです。外貨獲得は付録のほうです。柔らかい言い方ですが、思いきってやっつけました。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(2)地上天国建設には上流階級・支配階級・知識階級への布教が不可欠■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p288～289
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕いつかのお言葉にございます通り、いままでは五、六の御神業で、今度は七の御神業にかかりますので、体的に見えた御神業ということがございましたが。

【 明主様 】そうです。ですからこの間言いましたが、五、六は霊で七は体だから、目に見える発展をするわけです。そこでだんだん宗教的に発展もしますし、金もドシドシ入りますし、ほうぼうにいろんな物ができるとか、そういった目に見える発展はこれからです。しかしそれはやっぱり京都のあそこができるに従って、それが写っていくのです。神様のほうの経綸は深いですから、とうてい想像もつくものではないのです。これからは規模も非常に大きくなってくるでしょう。本当に社会が「病気は医学では駄目だ」ということが分かれば、それはこっちの発展はたいへんなものです。日本中が引っ繰り返ってしまいます。

　〔 質問者 〕昨日会長さん方がみんな集まりました折、これが少し分かり出してきたら天手古舞になるから、信者さんがみんな先生になる気持ちでやらしていただかなければ、と話し合いました。

【 明主様 】そうですよ。もう長いことはありません。だいぶ接近してきました。大本教のお筆先に、うまいことが書いてあります。「上の守護神に分りたら早いぞよ」とあります。結局インテリ階級です。これが分からなければ駄目です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(3)アメリカは知識階級から拡がる■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p289～290
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日本のほうの分かり方と、外国のほうの分かり方を比べてみますと、日本は一番最初下層階級から分かってきたようでございますが。

【 明主様 】しかしそれは、なんでもそうです。

　〔 質問者 〕アメリカは御論文でということでまいりますと。

【 明主様 】アメリカは反対かもしれません。インテリ階級から分かるでしょう。というのは、日本はなぜインテリが分からないかというと、いままでの宗教というのに、ろくなものがないからです。いままでの踊る宗教とか、ウチワ太鼓叩いて「南無妙法蓮華経」と言うのですが、踊る宗教も日蓮宗です。だから日蓮宗は信仰ではずいぶん低級な下劣なものだと宣伝したのです。だから新しい宗教ができても、頭から「いや、あんなものだろう」と高を括ってますから、そのために日本はインテリに開けないのです。ところがアメリカはキリスト教一本だから、そういうような悪影響は受けてないのです。日本で、われわれのほうを邪魔したのは、新宗教です。学者でもジャーナリストでもありません。新宗教です。

　〔 質問者 〕そのお言葉をいただきますと、また分かるような気がいたします。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p290
説明：
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】だから天理教でもずいぶん信用を落とすようなことをしました。「天理王尊」と、こんなことをやってますが、あれを知識階級が見たら入る気がしません。私が見てもそうです。ですから私は宗教は大嫌いだと言うのです。自分だって宗教家ではないかと言うでしょうが、ですから私は宗教ではないと言うのです。そうかといって、無神論はなお悪いです。だから宗教の悪いのは始末の良い悪さです。一番困るのは善意の悪魔です。あるいは親切な悪です。私はいま医学のことに対して、善意の罪悪ということを書いてますが、行なったことは、たしかに善意なのです。「医は仁術なり」といって馬鹿に良いですが、結果において罪悪になっている。そういったことが、いままでは非常に多かったのです。だから医学というものは、善意の罪悪です。今度『アメリカを救う』という本が外国に行くということは、やっぱり「最後の審判」です。神様は医学の審判を始めたのです。それで医学のいままでの罪悪を、すっかりさらけ出すことで、みんなを分からせるということは、神様は最後の審判で医学に最初手をつけたわけです。最後の審判と言うと、天から火の玉が降るように思いたいのです。『聖書』にそういうふうにあるのです。しかしそういった現実離れしたようなことがあり得ることはない。そういうのはみんな寓意です。「あなたは病気は医者にかかりなさい。そんな宗教なんかでは危ないから、なんでも医者に行きなさい」と言うのは、つまり親切な悪魔というやつです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(5)ユダヤ十二支族伝説と天孫族,九州と北京の地上天国計画■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p291～293
説明：紫禁城,故宮博物院,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕名古屋の御面会のときに、エルサレムに四つの門があるということでございましたが、どういうことでございましょうか。

【 明主様 】あれは昔こしらえたのです。やっぱりキリストより、ちょっと前らしいです。やっぱりユダヤです。将来救世主が現われる、そのときにそれをお迎えするという準備です。そのために四つの門をこしらえたのです。それで三つの門だけは開けられるが、一つの門だけは「開かずの門」といって開けられなかった。いまでもありますが、それで一番不思議に思うことは「開かずの門」の上に十六の菊がついている。だからその「開かずの門」には日本の天皇が行かれるという説もあったのです。「一六の菊の門《紋》」といって、菊の花ではないのです。四方に神の光が行き渡るというような意味です。やっぱり八紘一宇《はつこういちう》というようなものです。八紘一宇を戦争の道具に使ったのはたいへんな違いで、あべこべだったわけです。それでイスラエルの流れと言いますが、イスラエル民族の十二の流れというのは、十二の支族になったわけです。それでその一支族だけが東に向かって行って、行方不明になったということがあるのですが、一支族が東に行ったということは、支那に行ったのです。そうして漢民族、漢の英雄になって、それが日本に渡ってきたのです。それが瓊瓊杵尊《ににぎのみこと》なのです。天孫瓊瓊杵尊です。その孫さんが神武天皇です。日本はいままでそれが統治していたのです。そうしてそのイスラエルというのはユダヤの祖先だから、そこで日本というのはユダヤの系統だという説もあるのです。木村鷹太郎という人はそういう説を唱えていたのです。やっぱりそれは神様の経綸なのです。だから何千年何万年前から神様はいろいろな仕組みをしていたのです。だからやっぱりお筆先にあります。「今に世界が唸るぞよ」というのがありますが、メシヤ教というのが本当に分かってきたら、本当に世界は唸ります。それでキリストもイスラエルですから、キリスト教も素盞嗚尊の系統なのです。いま世界の文化というのは、結局ユダヤの文化なのです。だからユダヤというのは非常に大きな手柄をしたのです。それでユダヤというのを非常に悪いように宣伝したのは戦争前の軍部ですが、むしろ本当からいうとユダヤに感謝して良いくらいのものです。いまのこういった機械文明とかを考え出したのは、みんなユダヤ人です。それでユダヤ人を欧州戦争のときなんか、ドイツはどう間違えたのか、みんなユダヤ人を排斥したので、その偉いのがアメリカやソ連に行ってしまったのです。それがいろんなことを考え出してやったのです。いまアメリカやソ連が新しい武器を作ったり、原子爆弾を作ったりしているのは、結局その系統です。アインシュタインというのは、アメリカに亡命したのです。それでアメリカで非常に歓待したのです。原子爆弾の理論を最初に言ったのはアインシュタインです。アインシュタインが「こういう物ができる、原子破壊という物ができる。可能だ」ということを唱えたのです。だからユダヤ人というのは唯物的に非常に良い頭です。ところがそういった良い方面もあるし、また医学のような、あんな馬鹿気たものを作ったのもユダヤ人だから、そこに一つ足りない。九分九厘の力しかないのです。それで私のほうは一厘のほうだから、九分九厘の間違った所を訂正する。いろんな機械やいろんな薬でやったことを、こう（御浄霊）やれば治るということはやっぱりそういう意味です。いままではユダヤ文化によって世界はほとんど支配されてしまったのです。ただ一つ足りなかったために、せっかく作った文化がみんな人間を苦しめる道具になってしまったのです。それで一厘というのは、苦しめた文化、つまり不幸を生んだ文化を、幸福を生む文化にするのです。それがメシヤ教です。もう少し経つとおもしろいのです。いままでのは基礎工事なのです。これからいよいよ建築に取り掛かるのです。基礎工事で、それで模型も造っていたのです。箱根が第一の模型で、熱海、京都と第二、第三の模型です。京都ができると今度は九州です。九州ができると、今度は中国です。

　〔 質問者 〕中国はどの辺でございましょうか。

【 明主様 】北京城です。あそこが中心です。しかしあそこは木がないのです。非常に景色は良いが、木だけがないのです。だから木を植えなければならない。そうなると中国も変わります。いまの中共政府などもずいぶん変わるでしょう。無論ソ連の手から離れます。それも時期の問題です。毛沢東というのは非常に偉い人です。だからむしろ毛沢東は共産主義を利用しているようなものです。あれでいくと早いですから、もう少し行ってソ連の力を借りなくても良いというときになると、ソ連を離れてしまいます。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(6)チベット地上天国計画,地上天国では金を多用する■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p293～294
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕チベット辺りには、なにもできませんのでございましょうか。

【 明主様 】いや、できます。あそこにも地上天国ができます。チベットは良い所です。神様のとっておきの所です。やっぱりメシヤ教の別院というような所です。チベットと北京に別院を、ということになります。

　〔 質問者 〕チベットにユダヤの本拠があるということは、本当でございましょうか。

【 明主様 】それは怪しいです。小説のようなことを書いたものがずいぶんあります。

　〔 質問者 〕しかしチベットと申しますと、財宝的なことで鉱山とかがありますのでございましょうか。

【 明主様 】金があります。金は世界で一番です。それでミロクの世になると、非常に金を使います。装飾に使うのです。

　〔 質問者 〕黄金の甍燦々とでございますから。

【 明主様 】そうです。瓦まで金でというのは、金の板を張るのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(7)病気がなくなればミロク世界の創造は始まる■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p294
説明：
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】結局根本は人類から病気を除けば良いのです。病気がなくなれば、精神的に悪を好まなくなります。で、病気をなくすということは、病気の根本を知れば良い。そういうことを今度の『アメリカを救う』の本に、分かるように書いてあります。あれが分かれば、もうミロクの世の創造が始まるようなものです。つまりいままでは病気が必要だったということです。しかしいよいよ病気の必要がなくなるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p294～295
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕奈良の正倉院で拝見しました昔の人の着物は、ずいぶん大きなものでしたが、当時の日本人はみんな大きかったのでございましょうか。

【 明主様 】そうです。

　〔 質問者 〕現在は小さくなったというのは、薬毒のためでございますか。

【 明主様 】薬毒です。あれは発育を妨げるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(9)●浄霊部位の順序について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p295
説明：浄霊法講座,浄霊急所の順番について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御浄霊の仕方につきましてお伺いいたします。一般的の御浄霊の仕方をみますと、相手を坐らせまして頭から肩胸と下がっていき、次に横、後ろを、上から下にいたしております。また急所を先にし、従の場所に移っていくということもありますが。

【 明主様 】両方必要なのです。非常に苦しんでいるとか、痛いとかというのは、最初からそこだけをやるのです。それから、そういうことでなく全体的に身体が弱っているとか、またはっきりした所が分かってないというときは、そういう順序でやるのです。譬えてみれば、全体的にこう（御浄霊）やってますと、よく咳をします。そうするとそこに毒がある。だからそこに毒素の固まりがあるな、ということが見当つきます。

　〔 質問者 〕それからもう一つお伺いいたします。御浄霊は前からしておりますが、霊主体従の法則と順序から言いまして、後ろからやるのが本当ではありませんでしょうか。

【 明主様 】両方からです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(10)御神書は複写物であっても注意してお取り扱いすること■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p295～296
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御神書を写します場合に。

【 明主様 】どういうわけでですか。

　〔 質問者 〕宣伝の場合とか、参考にいたします場合に写しましたときは、お光は同じようにこもるものでしょうか。

【 明主様 】言っていることが良く分からないが……。本に印刷したのと光は同じです。

　〔 質問者 〕そういたしますと、取り扱いも御神書と同じに取り扱わなければいけないのでございますか。

【 明主様 】同じに取り扱って良いです。そうでしょう、活字も人間がやったのです。鉛と油とかでやったものでしょう。人間が書くの
でも、筆に墨をつけたり、万年筆で書くのでしょう。同じことです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(11)●浄霊部位の順序について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p296～297
説明：浄霊法講座,浄霊急所の順番について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ただいまの御浄霊の順序でございますが、以前は背中を先にいたしましたが、坐るようになりましてから、前を先にいたしますようでございますが、それでよろしいのでございますか。

【 明主様 】それで良いです。それから病気によって、みんなやり方が違うのです。多くは背中ですが、背中をやるにも、まず前をやって後ろを向かせるのです。そのほうが、いきなり向こうを向かせるよりは格好が良いです。そんな程度です。

　〔 質問者 〕その場合に、前から横のほうをいたします際は、左と右のどちらを先にいたしますのでしょうか。

【 明主様 】どっちでも良いです。というのは、どっちかよけいやる所がありますから、同じということはない。そのほうを先にやれば良い。それから額の熱ですが、触ってみて暖かかったら、どこかに浄化があります。それから前（頚部淋巴腺）から触るのです。そうすると一番良く分かります。それから離れてやるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(12)浄霊にイスを使っても良いこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p297
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕重い患者は疲れますので横にしますが、いまの若い人たちは、坐るということが不自由でございますので、椅子を使うということはよろしいでしょうか。

【 明主様 】かまいません。それでなければ外国人はできません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p297
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕五年前入信、御神体も御奉斎の一人者の老婆ですが、非常な吝嗇でありまして、常に懐に数十万の現金を持っております。その老婆が「御神体を売ってくれ」と言いましてより床につき、一月で亡くなりました。そのとき額のまわりを、一尺ばかりの小蛇が何匹も這っていたそうですが、これはどういうわけでございましょうか。

【 明主様 】それは前の世で人間を大勢苦しめたのです。虐待するとかしたのです。そうするとそれを悔しがって、その執着によって蛇になってその婆さんを苦しめる。つまり仇を取るのです。それです。執着は蛇になるのです。そういう、悔しい、仇を討ちたいという執着が蛇になるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(14)千手観音にも分霊がある,自分自身も先祖の一員であること■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p298
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一〇月の月並祭のときに御写真をいただきましたが、その際に霊の憑りやすい人がみえ、四人ばかり霊が出ました。そのとき、千手観音だとおっしゃって、御写真に向かい日々の御礼を申し上げておられました。

【 明主様 】自分は千手観音だと言うのですか。千手観音といってもたくさんいるのです。つまり本元の千手観音と枝の千手観音があります。それは枝のうちの一人です。

　〔 質問者 〕そのほかに脳溢血で死んだ霊、昔、青酸カリで、出刃で死んだ霊と、次々に八人の霊が出ましたが、明主様の御教えにあります通りに、自殺した者は霊界で非常に苦しんでいるということを、はっきり見させていただきました。わずかの年限で出てこられるということは、家族が一生懸命信仰をやっているためでございましょうか。

【 明主様 】それはそうです。その中にあなたも入っているのでしょう。祖先といっても、自分は祖先が生まれているのですから、そのときにやったのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p298～299
説明：自然農法
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕自然栽培の予定地としておりましたが、都合上できなくて有肥にいたしました所が、五という文字が現われ、その所だけが真っ青で、ぜんぜん実りがありません。なにか意味がありますのでしょうか。

【 明主様 】意味もなにも、実際にそう出ているでしょう。そんなことをしてはいけないということが出ています。田圃でも、やっぱり神様の御守護はふつうではないのです。そういうことのお知らせです。
 「五」というのは、数では「一」は一番根本ですが、「五」というのは尊いのです。だから山をみても五が一番頂点になるのです。一、二……と上がって、五が一番上で、六、七……と下りている。だから位からいうと一番高いのです。「五」という字は、「火」だから、「火」は「一人」ということで、「主神」ということです。「五」という字は神様です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(16)ご神前における上座下座の判断について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p299
説明：神事,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕屋敷内の艮に女松男松を植えます場合に、「右近の橘、左近の桜」という意味で植えるものとして、御神前とは反対のほうになりますが、どちらを上座と考えて植えましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】それは男のほうが上だから向かって右です。神様がこうあると、こっち（神様に相対して左）が男松、こっち（右）が女松です。譬えてみれば、人間が歩いているときに、男が左、女が右です。ここ（御神前）に人間が坐った場合は、こっち（左）が男、こっち（右）が女です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(17)御用のために家族・子供が反対しても無視しろという指導例■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p299～300
説明：家庭崩壊,信仰地獄,家庭内戦争
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕五年前一家九人入信、御神体も御奉斎いたし、お道に一生懸命でありましたが、御法難当時から、近所の噂とか親戚の反対が多く、そのため夫婦以外の子供全部が反対し、留守の間に御神体を戸棚にしまい込んだことがございます。さっそく当時の会長がまいり御奉斎いたしましたが、またいつの間にかお巻きいたしました。お道には一生懸命でございます。

【 明主様 】お道のことをやっていて、御神体を巻くというのは、それはお道のことをやっているのではありません。御神体を巻いて、そんなことをやることはない。止したほうが良い。無礼です。

　〔 質問者 〕子供に言い聞かせてはおりますが。

【 明主様 】言い聞かせなくても良い。ほったらかして良い。気を揉ませて、そんなことはいらないことです。

　〔 質問者 〕だんことしてお道に励むか、止すか、どっちかということでございますか。

【 明主様 】そうです。どっちかに決めなければならない。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(18)ご神前における上座下座の判断について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p300～302
説明：神事
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ただいまの上座下座のことでございますが、常に御神前に向かいまして、神様の左側が上座と思っておりましたのでございますか。

【 明主様 】神様のほうはそうです。しかし神様と人間は違います。向かうと神様と人間はあべこべになるわけです。あなたが妻君と二人で御神前に向かう場合にはどう並びますか。

　〔 質問者 〕右側が上座だと伺っておりました。

【 明主様 】そんなことはありません。なんでも左が上座です。それでなければ霊主体従になりません。霊主体従は知っているでしょう。「ヒ」というのは霊です。「ヒ」は霊で「タリ」は満ちです。「ミギ」というのは、「ミ」は体です。「ヒ」と「ミ」です。

　〔 質問者 〕一般は御神前に。

【 明主様 】ですから御神前は人間とあべこべだと言うのです。簡単です。ややこしく考えるといけないのです。真理は簡単なものです。神様が御神前に御夫婦でお並びになると、向かって右が男神様、左が女神様です。人間のほうはあべこべになるのです。一緒にするからいけないのです。分離すれば良いのです。
　なんでも考えるには一番簡単な考え方です。それが真理です。ちょっとでもややこしいものなら、それは真理ではないのです。だから真理というのは一番やさしいのです。それをゴチャゴチャにするのが邪神です。それで一番ややこしいのは共産主義です。

　〔 質問者 〕祭官が坐りますときは、上席はこちらに坐りますが。

【 明主様 】祭官とふつうの人とは違います。
　つまり霊と体の考え方が、はっきり分かればわけはないのです。どうも人間の習慣で簡単に考えないのです。ややこしく考えるくせがある。特に日本人は昔からそういう弊害が多いのです。自由意志だとか自由主義だとかを抑えられてきたので、考え方が単純でなく、どうも複雑です。いまの世の中は、みんな体主霊従の世の中だから、体主霊従になっているのです。天皇陛下の御親影でも、皇后様のほうが上です。それから恵比須さんを置くのも体主霊従に置いている。大黒さんが霊で恵比須さんが体です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(19)信徒子弟は薬毒がないため体格がよい,女性は一種の商品である■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p302～303
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕日本人が小さくなったのは薬毒のためということで考えてみますと、私たち信者の子供は、最初から薬をやりませんで育っておりますので、子供のほうが親より大きく育っております。

【 明主様 】そうです、大きいです。のんびり育ってます。それから薬毒は、特に女がそうですが、女で薬毒が多いのは、婆さんじみて皮膚は艶がなくカサカサになってます。女がこれを知ったら得をします。

　〔 質問者 〕女ばかりでなく男も得をします。

【 明主様 】男はそう気取らなくても良い。女は売れ口に関係します。女はある意味において一種の商品です。ですから嫁に行かなければ、あれは売れ残りだと言います。で、信者の女の人はどことなく良いです。これは心にもありますが、やっぱり皮膚の色とか肌理だとか良くなる。第一、最初家に来た女中でも、ずっときれいになります。信者の女の人を見ていると、長く信仰している人は、最初からみると実にきれいになっている。だから信者の女の人を見て、ふつうの世間の女を見ると、世間のは実に厭です。きれいといっても人工的なものが多くて、感じというと、特にそうです。ですから私は、女の人でも信仰に入ってから、会う人とか友達に必ず好感を持たれると思ってます。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(20)各宗派には色があるが、メシヤ教は固定した色がない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p303
説明：言霊について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕教修をいただきましただけで、だいたいの人相がちょっと変わるくらいでございますから、特に。

【 明主様 】そうです。やっぱり信仰によっていろいろあります。天理教には天理教の色があります。天理教は非常におとなしく、謙遜で良いが、さっぱり人間の意気がなくなってしまいます。哀れ愍然で、実にかわいそうになります。あんまり消極的になりすぎている。そうかといって、日蓮宗のほうはあんまり気違いじみていて、トゲトゲしく、円満でありません。日蓮宗を長くやっていると、実に柔らか味とか温か味がなくなります。つまりいままでの信仰は一つの色があります。色があるものでは駄目なのです。社会一般と少しも変わらないというようなものでなければならない。メシヤ教は、人間で言えばデパートです。ほかの信仰は専門店です。呉服屋なら呉服屋、米屋なら米屋となっている。メシヤ教はあらゆる商売がある。そこに世界的の意味があるのです。つまり色がないということは、太陽と同じです。太陽は七色がこなれて白色になっているのです。それで私は先に「寸鉄」のときに「白光生」としていたのは、その意味です。いろいろな色が含まれていて、その色が見えてはしようがないのです。つまりコントロールされて白になっているというのが理想的のものです。昔から言いますが、天皇の「皇」というのは、白の王様というので、あれは良くできた字です。これは天から降臨した形です。それで天地人を貫くとか、あるいは天と地の間を結ぶとか、あるいは日月地を貫くというのです。いずれ字の意味も、言霊の意味も書こうと思ってますが、なかなか書く暇がないのです。これは一応知っていると便利です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録15　S27/11/01(21)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十五号,19521115,19521101,講話篇第六巻p304～305
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕当人は未信者ですが、親が入信いたしております。三、四年前から結核になっております。御浄霊をいただいてより二月くらいになりますが、なにかの事情でレントゲンを撮ったところが、二回ともボンヤリして写らないそうです。以前に御守り様をいただいていて写らないということがございましたが、この場合は御浄霊をいただいただけでということになりますが。

【 明主様 】それだけ火素が強くなってきたのです。浄霊するとそれだけ火素が入っているからです。それから親が信仰に入っているから、親からも光が出るのです。だんだん霊界が変わってくるに従って、いろんなことに現われてきますから、そういう頭で解釈すると分かります。

　〔 質問者 〕その妹は入信いたしておりますが、ある日母親が激痛を起しましたが、妹は勤めに出ておりまして呼べませんし、父親は心配し医者をと言うが、薬毒のことを知っておりますので、医者にはかけたくないと思っておりましたところ、新聞で拝見したお蔭話を想い出し、妹の御霊紙を持ってきて、指にはさんだまま御浄霊いたしましたら良くなったということで、自分の疑問は解けた。御礼にまいりまして先月入信いたしました。これはお蔭話として改めて御報告させていただきたいと思っております。

【 明主様 】そのくらいのことはあっても良いです。よほど火素は増えているのです。まだまだドンドン強くなります。近ごろはだいぶ治りが早くなってきたでしょう。

　〔 質問者 〕あらゆることで、非常にはっきりしてまいりましたようでございます。お蔭も、いただけるようにすれば、ちゃんといただけるようになってきております。

【 明主様 】以前には治らなかったものが、治るというようになってます。それと逆に医学のほうでは、だんだん治らなくなります。

　〔 質問者 〕もう間もなく凱歌が上がるのでございますから。

【 明主様 】そうです。もう一息です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(1)神様中心,目標達成の祈願が大事であること■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p306～307
説明：想念,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕熱海会館の御奉仕の方法と申しますと変ですが、会長の言葉を聞きまして、Ｋ会でのそのあり方が本当になってきたと思われますのは、今度一〇〇〇万円なら一〇〇〇万円を御奉仕させていただくということでなく、ぜひお許しいただきたいとお願いいたしますと、それから非常にスウスウとまいります。

【 明主様 】そうです。それはちょっとしたことですが、いままでとは反対なのです。

　〔 質問者 〕それで生活の面でも、いまではたいへんお蔭をいただきましたが、自分で垣を作ってその中に入って窮屈になって、四角三角になって苦しんでいるのは、ただ自分で苦しんでいたことでありまして、本当に楽になるものをと思いまして、たいへんありがたいことでございます。

【 明主様 】そうです。この間のお蔭話に、自分がどこか悪くて「親父が今朝はたいへん朗らかだから、こういうときにやってもらったら効果があるだろう」と書いてあったので、それはつき返してやったのです。親父が朗らかだからというと、親父にやってもらっているように思っているのです。神様というのをぜんぜん忘れているのです。だから見当が違っているから、つき返してやったのです。こういうこともたいへんな間違いです。いっさいは神様を中心にすると、なんでもないのです。どうも人間的な考えになるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(2)苦しんで作った作品には優秀作品はない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p307～308
説明：自由なる信仰,夜の世界には難行苦行が必要だった,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕明主様お詫びをさせていただきます。大和会の事件以来四年になりますが、最近は御教えをいただきまして、自分でも変わらせていただいたように思われますが、すべての原因は自分であった、ということを分からせていただきました。

【 明主様 】そうです。つまり自分の考えが邪魔しているのです。

　〔 質問者 〕それを変わらせていただきましてから、まわりの人とも気持ちよく話し合えます。まことにありがとうございました。

【 明主様 】そうですよ。

　〔 質問者 〕実は前の因縁の弟子連中が、新しい服を作らせてもらいたいということですので、結構だと話したのですが、自分で気づくと、神様のほうでいろいろしてくだされるということでございますので。

【 明主様 】そうです。神様のほうでなくて人間のほうでもよくそういうことがあります。この間も銀座の日新房という、前から知っている美術社がありますが、そこに出品した作家で、一度ぜひ見てくれと言って、ここまで持ってきましたが、それを見て後、社長にうんと言ってやったのです。「これの一番悪いのは苦心して作ってある。だからその苦心した苦しみが作品に現われているから、良い感じがしない。　だからこういう物の作者に、あなたが良く言ってやんなさい」と言ったのです。楽しみ楽しみ、楽な気持ちでやると良いが、みんな苦心しているから、それが作品に現われているから駄目なのです。お世辞かもしれないが、社長は良いことを聞いたと言って帰りました。だから昨今の展覧会に行っても気持ちが悪いのです。みんな苦心して画いてあるのです。その霊がみんなこっちに来るのですから、楽しむことはできません。だからいまの絵も、楽しむことができないのです。ちょっと見ていると嫌な気持ちになってくるのです。だから私がいつも言う通り、苦しんでやることに、ろくなものはないというのは、そのことです。

　〔 質問者 〕夜の世界とでも申しますか、どうも苦しむことが多いようでございます。

【 明主様 】そうです。暗闇を歩いているのだから、危なくてしようがないのです。それで昼間の世界になってきたのに、そんなに怖がっているのは、おかしいもので、手間取ります。それと同じことです。しかしそうは言うものの、長い間のいろいろな習慣があるから、つい人間的の心配や苦しみをやりたがるものです。私などよくそういうことがあります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(3)入信は神様が許しであること,結果主義,議論は意味がない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p308～310
説明：人を咎むる勿れ,人を裁く勿れ,成果主義,結果主義,算盤を無視するな,叡智
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕いまの神様のことを主にしないというお言葉で、非常にお蔭をいただいたのに御礼をしないというのがありますが、実はお許しがないからできないのだと考えますと、そういう場合にも、ははあ、お許しがないのだな、と思いますと苦しみません。

【 明主様 】そうです。自分はお蔭をいただいていても信仰に入らないのがありますが、本人は信仰に入りたいのですが、邪魔があったりするのです。それはなにかと言うと、神様が許されないのです。それからこういうことがよくあります。熱心な人があって、フッと来なくなったり、他のことをやってみたり、いろいろしますが、そうするとずいぶん馬鹿な奴だと思いますが、そうではないのです。神様が、お前は入れてやったが、汚いものがあるからもっと苦労しろというので、要するに資格がないというので神様がつまみ出されるのです。そういう点は解釈の仕方が違うのです。だから入るということは、その人が入りたいから入っているのでなく、神様がお許しになるから入れるのです。そこは神様中心に考えると分かるのです。それから「あいつは邪魔する、酷い奴だ、ああいうのを神様はどうして生かしてある、許してあるのだろう」と言うが、それは神様になにかわけがあるのです。そのときはそうでも、いずれはなにかに使うのです。ですから要するに人間の判断というものは分からないものです。神様くらい深いものはありません。それはあべこべのようなことがよくあります。

　〔 質問者 〕八月一五日以前と敗戦以来ということで、われわれが知っている世界でも変わりましたから、ましていわんや善悪を決めるということなど、とても分かるはずはございません。

【 明主様 】それを「あいつは間違っている、あいつは悪い」ということは、いつも言う通り神様の領分を冒しているのです。人間の分際でそういうことが分かるわけはないのです。ですから自分が正しいと思うことをしていれば良いので、人のことを言うのは、よけいなお世話です。

　〔 質問者 〕そのよけいなお世話で、どのくらい罪をつくっているか分かりません。

【 明主様 】そうです。そういう場合に常識で判断しなければ駄目です。やっている経路でなく結論で判断するのです。良いとか悪いとか、いろいろ議論しますが、議論は良いと思ってやっているのだが、議論してその結果はどうかということです。議論をする結果としない結果を考えてみて、結局しない結果が良いのです。というのは、議論というのはそれが良いと思ってやっているのですが、ところがそれは神様しか分からないのです。だからある程度まで意見を言うが、そこでスラスラといかなければやめるのです。言うのは、なにを言っても良いのですが、そこであっさりとして、スラスラといかないことはやめるのです。これが本当に良い説ならだれも刃向かうことはできません。それはそうだとなります。そういかないということは、どこかにねり方が足りないということになります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(4)明主様にお任せする■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p310～311
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕私は最近地方を巡らせていただきまして、一番忘れてはいけないと思いますことは、話をいたします場合にも、初めに「明主様どうぞ」とお願いして、話をさせていただくということでございます。それを忘れていると変な気持ちになって、ははあ、おしかりいただいているな、と思いまして気がつきます。それを忘れなければ良いということを考えさせられます。

【 明主様 】そうなのです。ですから私も、「今日はこういうことを話そう」と用意するほうがかえって駄目です。無我で無意識に、ただ白紙で来るとかえって良いことを話したり、思いもつかないおもしろいことになったりします。これは実に言うに言われないもので、理屈では分かりません。それは、なにからなにまで神様は狂いはないので、すごいものです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(5)御守護を忘れたとき御守護を戴くこと,神有物■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p311～313
説明：神有物,霊的借金
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕この間地方での話で、メシヤ教に入って御教え通りにやっているつもりだが、お蔭がないということがあったら手を挙げてご覧なさい。今日はあなた方と入れ替わって考えてあげよう、と申したのですが、だれもおりません。それから、あなた方はなぜ遠慮してお蔭をいただくか、たいへん欲がない、それがよくないと話しましたら、元気が出たようでございます。

【 明主様 】つまりお蔭を忘れたときにお蔭は来るものです。お蔭が来そうなものだ、お蔭が欲しいと思うときには、お蔭は来ないのです。

　〔 質問者 〕私はこう思っております。『栄光』新聞にお蔭話が出ておりますが、一番お蔭をいただいている人は御礼を申し上げておりません。それではあなた方は、甲乙丙丁と段階があるとして甲から乙に落ちたいかと言いますと、いや本当に間違っていたと申しておりました。

【 明主様 】本当言うと、お蔭というのを値打ちにするなら、ない命を助かるとすると、とにかくその人はどんなことを犠牲にしてもかまわないわけです。仮にお蔭を一〇〇もらって御礼を一〇上げると、九〇は借金になります。借金になるから、あとのお蔭があんまりないのです。だから本当に厳密に言うと、そこにいくのです。ところがふつうの人はお蔭を一〇〇もらって、神様のほうに御礼が五〇なら良いほうです。全部やったら裸になるから……。それを二〇とか三〇にするから、あとの二〇とか三〇が借りになる。するとあとが悪くなるのです。それで仮にお金ならお金を上げると、ふつう一〇倍になって返ってきます。お金を上げて貧乏になるような宗教だったら、信仰をやめたほうが良いです。それは神様に力がないのです。

　〔 質問者 〕ですから私は、言う通りにしてその通りにならなかったら、私が責任を持つからやってご覧なさいと言っております。

【 明主様 】こういうことはふだんあんまり言いません。例の天理教とかの搾取的な宗教に見られやすいから言わないのですが、今日のようなこういうときは一般信者でないから、信仰の中学以上の人だから言います。本当言えばそんなものです。だからなんにしてもそうです。いま世間では、風邪を引くとたいへんだとか、肺病が伝染してはたいへんだと病気を恐がっているが、メシヤ教に入るとその心配がなくなるのです。病気は結構だというこれだけでも、そのお蔭はたいへんです。世界中でメシヤ教信者くらい病気を恐れない人種というのはありません。だから神様に、どうでも勝手にしろと任せれば、決して粗相はありません。なにしろこういうことは、いままでにないのですから、世間一般は信仰的頭でそこまで分かるということは、たいへんなものです。

　〔 質問者 〕今度は、実動会員と言いますか、それが全部資格者になれるようにやってもらいたいと言っておりますが、昨日もはっきりと話させていただきました。そこで資格者がしっかりしてくると、信者さんも分かってきますし、それをもって対外にいかなければならないと思います。

【 明主様 】結局自分にあるのですから、思うようにならないということは、まず自分のやり方を考えてみなければならないのです。そういうやり方というのは、私の本のどこかに書いてあるから、そこにあります。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(6)機関紙の体験談は修正しない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p313～314
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕それから『栄光』紙に出ておりますことで、明主様の御論文は絶対のものでございますが、しかしお蔭話というのは信者さんの感謝文なのだから、これを絶対と思ってはいけないと思います。といいますのは、ある所で質問がありまして、「霊視日記」の中で御光がおいでになる、それが見えた、それは秒速一五メートル、と書いてありますので、どういうものかという質問がございました。

【 明主様 】その人にはそう見えるのです。

　〔 質問者 〕それはその人が見たことであって、実はそうでなく、御光は瞬間的で時間空間はない。「明主様」と申し上げると、そのときに御守護があるのです。霊視は参考に考えるなら良いが、それでなければぜんぜん嘘だから、と話したのでございます。

【 明主様 】そうです。あれは本人の書いたままを出したので、はなはだしく間違っているのは直しますが、なるべく訂正しないようにしているのです。訂正するということになるとおもしろくないのです。個人のお蔭話を訂正して、おおげさにしていると疑われるから、そういうことはしません。

　〔 質問者 〕お蔭話をよく見ておりますと、半分は最初にお詫びしなければならないようなことがございます。

【 明主様 】この間こういうことがあった。いろいろ一生懸命にやったが、どうしても良くならない。それから光明如来様にお願いしたら、それからすぐに良くなった、というのですが、そういうときには自分が治そう治そうとしているのです。それで神様を忘れているのです。それが修行です。世間は間違ったことが多く、それで長い間教育されているから、こっちの説があまりに世間と違うから、分かるまでは、そうとう暇がかかります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p314～316
説明：
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】いまも出がけにラジオの「婦人の時間」で、よく出る人で、なかなかうまい人ですが、今度の池田通産大臣の失態の話が出ましたが、つまり池田というのは前から危なっかしくて、私は好かないのです。なんとなく慢心しているようなのです。

　〔 質問者 〕写真で見ましても、上品さという所がございません。

【 明主様 】そうです。写真を見ても、いけ好かないです。だからいつか二度ばかり失言問題があった。今度もとうとうやったのですが、もう一修行しなければ駄目です。ああいうことも実に頭が悪いのです。それからもう一つは、人間はたまには失言もするから、そのときに謝れば良いのです。それを変なことを言うからいけないのです。「僕が間違っていた、言葉のアヤであそこまで言ったのは間違っていた」と謝罪するのです。そうすると割合に軽くすむのです。それをなんやかやと言い訳するから、きたないし人が同情を持たないから、好感を持たれないのです。ああいうところは実に馬鹿です。長い間大蔵大臣をしていて、あのくらいの頭の悪さです。それをまた、吉田首相がかわいがっているのですから、吉田首相という人もずいぶん欠点はあります。あのくらいの偉い人でも、見ていると危なくて注意したいと思うことがよくあります。この間鳩山さんが馬鹿に威勢良く、自分が次の総理にでもなりたいようにみえていたが、あれから鳩山さんに対する社会の感じが悪くなった。ああいうことが馬鹿です。なにしろ病人で、政界からも隠退していたのだから、もっと柔らかくふわっとして、吉田首相を立てれば、ほかの人でもなるほどと思います。あれでは体が良くても総理にするのは危ぶむという気持ちが起ります。あれだけの人ですが、実に頭が悪いというか、おかしいところがあります。私は始終論文を書いてますが、最初の『光』新聞時代に金近ともう一人いましたが、ふつうは三〇号くらいでたいてい行き詰まってしまうが、種が尽きないであとが出るのは珍しいと言ってましたが、そのときが五〇号で、いまは一八四号です。あとからいくらでも出るのです。それはなにかと言うと、あんまり世間の人が欠点だらけなので、いくらでも出るのです。だからいかに間違っていることが多いかということが分かるのです。

　〔 質問者 〕お書きなさいます場合に、その主題をお考え遊ばされるのでございますか。

【 明主様 】考えるどころではなく、後から後から出てきて困るのです。だから考えるということはありません。造営の場合でも、こうしよう、ああしよう、どうしたら良いか、ということも、ほとんど考えることはありません。ただそういう時期が来るとパッと頭に出てくるのです。だから「地上天国」に行くと、ここをああする、こうするということが瞬間的に頭に出てくるのです。それでちょっと考えて分からなければやめてしまうのです。それは実に早いです。もっか頭の中には会館ができて、そこの幕の模様までちゃんとできているのです。ただ時期によって、ここをどうしようかと思って、考えが出ないときはそのままにしておくと、時期が来るとパッと浮かぶのです。

　〔 質問者 〕展望台のほうを先におやりになられますのでございますか。

【 明主様 】そうではありませんが、トンネルで続けてますから、同じに造るつもりです。しかし毎日新聞社が企画してますから、展望台を先にしようというのです。会館のほうはたいへんですから、展望台のほうが先が良いでしょう。あれならわけはありません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(8)映画「東方の光」,映画は一番の芸術■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p316～319
説明：平安郷,仏教美術館
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕今度映画で、明主様の御姿とお声が世界に出ますことを思いますと、たいへんなことでございます。

【 明主様 】そうです。つまり世界的に第一歩を踏むわけです。

　〔 質問者 〕本日は毎日新聞のプロデューサーの方も見えられております。

【 明主様 】そうですか。

　〔 質問者 〕映画の主題は「東方の光」ということにいたしたいと思いますが、いかがでございましょうか。

【 明主様 】結構です。私は前から「東方の光」ということを言いたかったが、講和前はアメリカの人が誤解するといけないから言わなかったのです。それでこの間『栄光』に「東方の光」を出したのです。来年からは、ちょっとおもしろくなってくるわけです。アメリカで分かってきたらおもしろいです。それに早いです。
　これからは映画というものは非常な役目をするのです。この間なにかの記事で見たとき、映画は芸術に入れるとか入れないということが出てましたが、私は今度書いてみようと思ってます。芸術では、映画が一番の芸術と思ってます。なぜかと言えば、映画くらいいろんな芸術的なものが入っているものはないのです。あれは総合芸術です。第一番に脚本（シナリオ）、それからプロデューサーがいろいろ企画を作っていくということ。それにちょうど適当するような俳優の選択。その俳優の技芸、それから場面は室内もあれば室外もあるし、本物を背景にする場合もあるし、セットを使う場合もあり、光線の採り具合、ロケでの景色の選択と、あらゆるものを採り入れてます。ほかの芸術ではいくつかに限られているが、映画というものは、世の中のあらゆるものを採り入れてます。それで一つの作品を作るのですから、このくらいすばらしい芸術はないと思ってます。だから芸術の王様です。それから写真の芸術があります。写真といっても絵画的のいろんなやり方です。監督でもそういった絵画的なところを現わす者は少ないです。しかし近ごろは、なかなかうまいのがあります。絵画的場面を作るのがうまいのは豊田四郎です。それから時代の構想とか、時代時代の雰囲気とか、色を出すということもピッタリすると、見ていても非常に効果があります。ところがどうかすると、チョンマゲが通る横に電信柱が見えたり、それから対話でも、作者が新しい扱い方でやって、言葉などでずいぶん変なことをやります。「僕は君を信ずる」と、チョンマゲ時代にそんなことは言いません。そうかと思うと、その時代の言葉を使ったりしてゴチャゴチャです。そういうことをキチンとすると、やはり評判も良くなるし、その監督も認められるのです。どうもそういう点には割合無関心です。そういった外連が非常に多いのです。日本映画は特に外連が多いのです。

　〔 質問者 〕今度のメシヤ教の映画の場合の音楽は、雅楽は必要な要素でございましょうか。

【 明主様 】いけません。

　〔 質問者 〕全部洋楽でいたしますのでございましょうか。

【 明主様 】そうです。雅楽というのは平安朝時代のものです。そうなると、こっちも衣冠束帯かなにかでやらなければならない。能楽とか雅楽をやるのは、別にそういったものを作らなければなりません。宗教のほうでは、そういうことはやりません。むしろもっとも新しくなければならないのです。だから建築でももっとも新しいところを狙ったのです。今度できる会館というのは、宗教建築ではおそらく世界にありません。宗教建築というと、昔の伽藍式とか、お宮式とか、ありますが、いくら伽藍式を立派に採り入れても、京都の本願寺以上のものはできません。あれを安っぽくしたくらいのものです。そういうものは造る必要がないのです。私はこの間「袴に支配される」ということを書いたのですが、そうすると二〇世紀を狙うよりも、むしろ二一世紀を狙うのが本当です。だから天理教などがやってますが、ああいう古いことは排斥したいくらいのものです。あれでは時代の進歩というものがありません。特に宗教ほど進歩のないものはないと思います。だから私は釈迦とかキリストということを、さかんに批評してますが、古い宗教で救えないということは、あたりまえです。いまの自動車の世の中に牛車に乗れというようなものです。それなら牛車に乗って町を歩いたらどうかということです。ただ歴史的の趣味として見るのはかまいませんが。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(9)仏教美術館の仏像の手配は仏教界と提携する■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p319～320
説明：平安郷,仏教美術館,共産主義の蔓延は大学教授とジャーナリストが原因
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】　だから私は今度の京都の美術館は、京都のお寺と提携して、仏像を並べようと思ってます。本尊は残して、それ以外は全部借りて並べようと思ってます。というのは、仏像というのは美術品と思っているからです。拝むものではなく、見るものです。そういった歴史的芸術的の価値なのです。仏教のほうで聞くと怒るでしょうが、キリスト教でもそうです。いままではあれで良いが、これからは駄目です。とにかくキリスト教が共産主義をやっつけるくらいの力があれば良いが、キリスト教のほうがやっつけられているのです。いまはキリストよりもレーニンのほうが本当に人を動かす力があるから、それではしようがないのです。だからメシヤ教は、いまにレーニンでもスターリンでもやっつけます。これは私がやっているのではなく、神様がやっているのです。実際馬鹿げた話です。それでこの間「平和主義を考えてみる」というのを書きました。私はときどきユネスコを奨められるのですが、スターリンをユネスコに入れなければと言うのです。とにかく世界の平和というものは、スターリンが手を合わせて神様を拝まなければならないのです。それ以外に世界平和は絶対にありません。世界中が第三次戦争が起りやしないかという脅威はスターリンです。クレムリンをそのままにしておいて、ほかだけ平和運動をしても、なんにもなりません。それで武器によって平和を維持するのは一時的で、これもしかたはないが永遠性はないのです。第一こっちがそうすればソ連のほうも軍備を充実する。そのために無益な金を使うから、それで不景気になるとか苦しむのです。だから結局スターリンをメシヤ教信者にするということが一番良いのです。それ以外のことは一時の間に合わせです。この間も話したことがあるが、とにかく共産主義の学説を破るだけの学説が出れば良いのです。それでなければ宗教です。それは共産主義の学説は実に良くできているのです。私でも神様ということを知らなければ、共産主義のほうに行きます。だから青年が学問をすると、あれにはまり込むというのも無理はありません。

　〔 質問者 〕共産主義では、すべてを経済ということで支配しておりますが、美ということにつきましても、生活あってのものと考えているようでございます。

【 明主様 】それはそうです。われわれは美と別に思っているが、一般はそれと関連をもって思っているのです。
　今度保安庁長官になった木村さんは共産主義を非常に嫌ってますが、まず日本の共産主義をやっつけるということはできないが、のさばらないようにする。作らないようにするには、大学の教授の頭を切り替えなければならない。結局学生がああなるというのは、教授が仕込んだのです。だから学生などは教授の頭一つで、どうにでもなるのです。まず教授の頭を切り替えることと、もう一つは新聞です。少なくとも三大新聞が、共産主義というものはいけないということをはっきりと書くだけで良いのです。結局においていまの人間は、物事の急所を見ることを知らないのです。物事には急所があるもので、現在としては大学教授の少しでも共産主義的の者はやめさせて、それからもう一つは共産主義をやっつけるだけの勝れた学説を作らなければならない。それは共産主義でもいかん、資本主義でもいかんという最高の学説を作ることです。それはたいして難しいことではありません。私でもやろうと思えばできます。とにかく共産運動は思想から来てます。思想は学問から来てますから、学問のすばらしいものを作れば良いのです。アメリカでも共産主義は嫌ってますから、そのくらいの学説は博士も大勢いるので作れそうなものだが、作る者がないのです。次に新聞ですが、これがたいへんなものです。このごろはそうでもないが、岡田茂吉と「氏」をつけないのです。それで徳田球一氏と「氏」をつけるのです。驚いてしまいました。というのは、結局新聞記者、ジャーナリストの再教育です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(10)新聞社は自社の政治姿勢をもっと明確にすべきである■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p321
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕先ほども新聞のことにつきまして、いろいろ話し合いましたが、今日の新聞は特異性がないし特色がなくなった、というのは老後のことのみを考えて、対社会精神というものが抜けていると申したのでございます。

【 明主様 】日本の新聞はお上品になりすぎてしまったのです。というのは新聞はあまりに不利不闘《不偏不党》になりすぎて主張がない、色がないのです。結局『朝日』を見ても『毎日』を見ても同じです。だから私は前に書いたことがありますが、日本に新聞がたくさんあるということは、国家経済上も不経済だ、結局同じなのだから一つで間に合うのです。かえって昔のほうがそれぞれの特色がありました。一つの株式会社になったほうが良いでしょう。

　〔 質問者 〕一つの新聞社くらいは、特定の宗教を思いきり好意的に書くものがあっても良いのではないかと思いますが。

【 明主様 】つまり読者に引きずられているのです。新聞が読者を引きずるというものがないのです。新聞ばかりでなく、一体に社会のあらゆる面がそうなってます。御座なり的になってます。その原因があるので、私はいまそれを書いてます。


─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p321～324
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕明主様の自然農法の御論説を拝見しまして、非常に感激いたしました。（『毎日新聞』木村氏）

【 明主様 】みんな間違ったことをやっているのです。もっとも世間が間違わなかったら、メシヤ教が出る隙がないから、間違っているということも、いまのところはこっちが発展する上において大いに良いかもしれないが、しかし間違っている点があまりに多過ぎるので、こっちが非常に骨が折れるのです。
　いま私が書いているのは、「名人の失くなった理由」というのです。一番初めは劇界から書いてます。歌舞伎界の偉い俳優は次々と死んでしまいますが、これはどういうわけかということです。いま、頭株は吉右衛門、猿之助、三津五郎の三人でしょう。ところが吉右衛門は危ないというのです。それから三津五郎もいつか分からないとすると、猿之助一人です。前と比べたらてんで話にならない。ところが以前は多士彩々たるものでずいぶんいました。それに上手です。それから画家の名人が、いまはないのです。よく道具屋が「明主様は現代の画家の方はお気にいらないのですか」と言うのです。そんなことはない、私は買いたいが金を出して買おうという絵がないから買わないのです。昔の絵と比べてみても、てんで手が出ない。どういうわけかと言うから、下手過ぎると言うのです。絵をみると病人の絵のようです。みんな弱っている。どこに原因があるかというと医学にあるのです。松竹会社は医者のほうはとても行き届いているので、ちょっと悪いと博士が飛んで来て、機械から薬から実に完備しているのです。頼まなくても医者が始終来るのです。それで医者の手にかかれば、体が弱って死ぬというわけです。菊五郎なども医者がつききりでした。死ぬ少し前には自分で注射していたのです。ずいぶんとそれを知らせようと思っていろいろしてやって、結局死ぬ一、二年前ですが、教修を受けるということになったが、岡田大先生直接なら受けるが、弟子なら嫌だと言うので、こっちも絶対にそうはいかない、弟子でなければ駄目だというので、ずいぶんわがままを通そうとしたが、神様のほうは人間のわがままは、どんな偉い人でもそうはいかないから、結局ああいうことになったのです。だから俳優が死ぬというのはそれです。それから画家が少し有名になると体を大事にする。だから安田靫彦さんはまるで医者がつききりです。医者の言う通りで年中フラフラしてます。だから靫彦さんや古径さんの画いた絵は、病人の画いた絵のようで、そこに迫力がないのです。それで結局一番の原因は、種痘のために人間の毒素排除を止めているから、それで体が弱ったのです。日本もそうですが、外国もそうです。外国にも名人というのはありません。いま音楽で名曲と言えば、一〇〇年から二〇〇年前のものです。たいてい一〇〇年前です。シューベルト、ベートーヴェン、バッハという名曲を作る名人は、みんな一〇〇年以上前です。だから近来は、西洋音楽の良い作曲家が出ないのです。ドビュッシーくらいでしょう。しかし私はドビュッシーは少しもおもしろくないのです。結局種痘ができてから名人がなくなったのです。名人を出すには種痘をやめなければ駄目です。日本でもそうです。長唄の小三郎師が来ますが、名曲はいまもってやはり一〇〇年かその前のものです。明治以後の名曲というものは、ほとんどないと言っても良いくらいです。というのは気にいるまでの曲を作るという根気がなくなったのです。いい加減なところでやめてしまうのです。それは経済的の理由もありますが、しかし第一番は人間の体が弱ったことです。そういう点を言って、だんだん分からせることです。それで本当言うと『アメリカを救う』という本も、そういったことが骨子になってます。
　この間もヨーロッパから帰ってきた人の話を聞くと、英国人でも仏国人でも、まるで活気というものがないそうです。ただ安楽に食ってさえいれば良いというようで、実に元気がないそうです。そこでそれを狙ったのが社会主義なのです。社会主義というのは、働く奴と怠ける奴との差別をあんまりつけないのです。ですから英国は社会主義の理想的な国になってます。障害保険とか失業保険とか、生産分配にしろ、そういうことは実に完備してます。それで優勝劣敗がないから、だんだん国がおとろえていくのです。米国や日本は種痘が遅いからまだ活気があるが、もう五〇年一〇〇年と経つと、英仏のように、ただ無為に食っているという人間ばかりになります。また私がこれはいかんなと思ったのは、中共政府ができて英国が一番先に承認したが、ああいうことは決してあるはずはないことだが、これは英国が共産主義に屈服するようなものです。暴力者に屈服するようなものです。さすがに米国はがんとして、いまもって認めないのです。ああいうことはやっぱり英国などは戦争が恐ろしくて、正義というか、国際正義というものがなくなっているのです。それで香港の貿易を失うのが一番怖くて承認したのです。
　ところで米国、ソ連、日本というのは種痘が遅いのです。年数は約半分ぐらいでしょう。日本は明治になってからです。ソ連も非常に遅いのです。スターリンになってからですから一番遅いかもしれません。そういう国だけに元気があるのです。だからここで世界中に早く分からせないと、世界中の人間は半世紀後にはまるでヒョロヒョロになってしまいます。それで「世界救世教」といって、世界を救うというのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(12)本部行事は教会行事よりも優先しなければならない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p324
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一二月二三日は御誕生祭でございますが、二三日に月並祭をいたしております所が多いようで、今月に限り変えさせていただきまして。

【 明主様 】良いです。日はいつでも良いです。

　〔 質問者 〕御誕生祭にはお参りさせていただきますほうが、よろしゅうございますから。

【 明主様 】決まったことはしなければいけません。それで誕生祭というのは意味が違いますから。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p324～325
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕本年九月二一日入信の五五歳の男でございますが、一〇月二一日に御守り様を失いました。そのことにつきまして、お詫びとお伺いをさせていただきます。入信する一週間前に炭竃が焼け、その二、三日後に家の中にあった、ぜんぜん火の気がないストーブから火が出て、周囲に積んであった薪だけが焼え、家にはぜんぜん火がつきませんでした。御守り様をなくした当日は、家のまわりで仕事をしており、お昼にはございましたそうですが、夕方に御浄霊を頼まれて気がつきましたそうでございます。本人は、外した覚えはぜんぜんないそうでございます。お詫びならびにお伺い申し上げます。なお樺太よりの引き揚げ者で、蛇を殺すのが好きで、当日もマムシ何匹かを背中を割って吊ってありましたそうです。蛇を殺しておりますので、そのほうのことで、なにかあるものでございましょうか。

【 明主様 】蛇と火事は関係ありません。それからどうしました。

　〔 質問者 〕お詫びをいたしまして、もう一度いただくようにいたしております。

【 明主様 】それで良いです。火事は結構なのです。さっき言った通り資格が足りなかったので、汚いものは焼いて、それだけ浄めたために入信できるというわけです。それから御守り様がなくなったのは、蛇とかということでなく、他に意味があるのです。それはいまに分かります。御守り様がなくなるとか汚すとか、いろいろなことは深い理由があるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(14)お光りの紛失は罪穢払拭のため■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p325～326
説明：想念,お光りのお取り扱い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕　御守り様をいただきましてから今日まで一八年以上になりますが、その間二度ほど落とそうとしましたことがございますが、そのことで考えさせていただきましたことは、かねがね御守り様を物質扱いにしてないと、落ちなければならないときも、奇蹟的に落ちないということでございます。一度はお風呂に入りますときに、シャツと一緒にぬぎまして竹にかけ、風呂に入りましてから気がつき、見ますとシャツのボタンに紐がかかっておりました。もう一度は、まだ箱の中におしまい申し上げました当時に、おしまいしようとするとき、用事で立ちましたときに落としまして、思わず手ですくいましたら、下に落ちる前に紐が手にかかっておりました。そのことから、常々想念を正しく持っていれば、御守護をいただけるということでございます。

【 明主様 】　そうですよ。いまの人のも、そこに非常に曇りがあるのです。むしろ御守り様をなくしたということは、その曇りを除ってくれたのです。御守り様が背負ってくれたのです。焼けたのもそうですが、それだけでは足りないのです。罪にもいろいろ種類があり、罪穢によって、先祖がいろいろ徳を積んだりしているので、その罪穢を除って救われるという因縁があるのです。だから御守り様がなくなったという意味は、悪い意味に解釈できないのです。むしろ良い意味に解釈して良いのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p326～327
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕七〇歳の男でございますが、御守り様をなくいたしまして、それが出てまいりましたということがございます。二年ほど前のことでございますが、山に行きましてなくし、その夜、大光明如来様にお詫びいたしまして休みましたところが、夢の中にはっきりと、茨の生い繁っている所にひっかかっている場面を見て、朝になって行ってみますと、夢の通りにございましたそうで、しかも前夜はどしゃ降りの雨でしたが、ぜんぜんぬれてなかったそうでございます。御礼を申し上げます。

【 明主様 】おもしろいですね。そういうときは正守護神が夢で知らせるのです。これはたいした意味はありません。不注意とかのそういった軽い意味です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p327
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕病気は浄化作用だということは、良く分からせていただいている人はありますが、他のことになりますと、悪いことがあったという観念が抜けない人があるようでございます。

【 明主様 】それもいっさいが浄化作用なのですが、ちょっとのみ込みにくいのです。心配事も浄化作用です。だから悪いことや心配事があるということも、やっぱりしかたがないので、その浄化によって境遇が良くなるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p327～328
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕貧の御浄化という場合に、曇りがあるために抜けられないという状態でございますが、御用を励まさせていただきますと、そのために。

【 明主様 】それは霊界の地位によるのです。貧乏しているのは、貧乏をする地位にいるのです。ここの層は貧乏の人の霊界です。そこにいるということは、それだけのものがあるからです。そうして上に上がって、ここは貧乏がだいぶ楽な世界になるのです。ここ（さらに上層）に行くともう豊かな人の世界です。そういうようなもので、霊界の地位の問題です。だからどうしても、しようがないのです。それで地位を上がらなければならないのです。地位を上げるには浄まらなければならないのです。そのためには自分が苦しむとか、人を助けるその手柄、その働きによって早く上に上がって行くということです。だからこの辺に行けば物質に恵まれ、良いことの世界なのです。またここまでには時期が行ってないからこの辺（ちょっと下層）までは行けるのです。結局霊的状態、霊的地位が上がるということが一番です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(18)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p328
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕よく明主様が、頭が悪いということをおっしゃいますが。

【 明主様 】それもそうです。ちょうど山と思えば良い。ここよりもここ（少し上）に行けば良く見えます。頭が悪いということは、ここ（下層）にいればちょっとしか見えないからです。ここ（最上部）に行けばなんでも見えるから、頭が良いというわけです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(19)一番の徳積みは人を幸せにすること■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p328
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕徳を積めば良いということで、どうすることが一番徳を積むことになるか、ということをよく聞かれますが、その一番のことは、明主様のお仕事のお手助けになることをさせていただく、ということが一番良いということでございますから。

【 明主様 】それは間接な言い方ですが、直接には人を仕合せにすることです。要するに徳を積むことです。それが明主様のお仕事の手伝いをするということになるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録16　S27/12/01(20)「人を見て法を説け」という修業,霊層界と叡智■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十六号,19521215,19521201,講話篇第六巻p328～330
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕もう一つは、人間の目で見ましたところでは、ああいう人、こういう人ということがございますが、一番はっきりしていることは、一万円と二万円は、だれにでも分かります。それから期間で、その連続が一番お蔭をいただくというわけでございます。

【 明主様 】そうです。はっきり分かるのです。だから要するに理屈は簡単なものです。ややこしいことはありません。むしろ簡単なために分からない場合がよくあるのです。こうして（御浄霊）病気が治るということと同じです。医者が大騒ぎをして治らない、こうして治るものかと。かえって簡単すぎるために、分からないことが多いのです。それはいままでややこしい面倒臭い世界に住んでいたからで、ちょうど薄暗い所に住んでいたから見えないが、明るいとすぐ見えるのです。それが霊的であって物質的でないから、すぐに分からない。従って、いろいろと分かりにくいわけです。それが一つの仕事というわけです。だからその人によって、話で分からせるのの上手下手というか、急所ですが、さっきも言った通り、急所を見るのです。この人にはこういうことを言えば分かる、しかしまた人によって違うのです。この人にうまく言ったことを、他の人に言っても分からないのです。人を見て法を説けということです。それは別に考えなくても自然になるものです。その人の心が素直になって、要するに邪念がなくなると、自然にその人の急所に行くようになるのです。それがそうならないということは、その人に我があったり邪念があって、自分がしゃべろうということになるから、それでスーッといかないのです。この教えは応身というのですから、先方に応ずるようにすると、ちょうど先方に触れるような話になってしまうのです。これは、なかなかやさしくて難しいのです。それが一つの修行です。そこに行くように、だんだんやることです。そうすると急所にいくから、先方でなるほどと心が動くというわけです。だから頭が良いとも言えるし、霊位が非常に高くなるとそうなるのです。むやみにしゃべっても割合に効果がないのがありますが、鉄砲打ちの名人みたいなもので、一発で中るのと、散弾などをバラバラ射って、やっと一つ中るというのと同じです。

　〔 質問者 〕やはり叡智と濁智でございます。

【 明主様 】そうです。そういった味わいはおもしろいものです。あんまりしゃべってはいけないし、しゃベらなくてもいけないし、時と場合によって、千変万化自由無碍というわけです。だから一つの学問みたいなものです。ただこのほうの学問は、世の中の学問とは違うわけです。こっちは高級なのです。大学以上です。だからそういうふうになれば、どんな学者や大学の先生でも、ちゃんと先方で頭を下げます。私は高等小学だけみたいなものですが、先方は大学の先生でも頭を下げてきます。これはその一つの見本です。

　〔 質問者 〕先日秦さんという作家の人が、明主様にお目にかかりました後で、私の所に来まして、一時間半くらい話しましたが、今日は来て良かった、と非常に喜んでおりました。その場合にもどんな人と会いましても、相手が感心するようなことを話させていただけ、一歩上のことを言わしていただけますことは、実にありがたいことでございます。

【 明主様 】それはそうです。世界が違いますから。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/01(1)朝鮮戦争について■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520101,講話篇第六巻p333～334
説明：朝鮮戦争の考察
─────────────────────────────────────────────
御教え　今日はお天気が良いし、暖かで……結構なお正月と言うんでしょう。つまり、気候や天気というものは、人間の心が写るんだから、まあ……なんですね……世界大戦も、この分じゃ当分大丈夫だろうという安心感が……今年は、講和にもなるし、人間の心がそれだけ……安心感が陽気に写ったと言って良いですね。
　それからちょっと、時局のことをお話しますけれどもね。だいたい、朝鮮問題にしろ、あらゆる問題にしろ、米国とソ連との争いですね。争いといったところで、ソ連のほうが喧嘩ふっかけて、米国のほうが相手にならざるを得ないというのが実際ですね。ところが、最初北鮮軍が、えらい勢いでやるのはやった。ある程度成功したけれども、結局アメリカの力ですね……力に押しまくられて、だんだんだんだん手も足も出なくなった。というわけなんで、また根本からいうと、一つの大きな希望というよりか、試しにやってみるという……米国がどのくらい力があるか、あるいは自分たちのほうが……中共のほうが、どのくらい力が出せるかということを、ソ連が試しているんですね。試したといって……あわ良くば、大いに世界制覇をやろうというような……そこまでは、なかなかいきそうもないから……これ以上やったら、自分たちのほうが損だから……駄目になるから、その辺で妥協するんじゃないか……つまり、この辺でグジャグジャにしてしまおう、というような考えで、停戦……休戦交渉というものは始めたんです。それで、ソ連のほうの腹の底の底は、できるだけアメリカの力を弱らせようという……要するに消耗戦術ですね。その方策が一貫しているわけなんです。ですからピタッと平和にしてしまっては駄目なんです。だから、朝鮮問題にしろ、ただただ引き延ばしに引き延ばして、すっかり平和の握手もしないで、そうかといって、戦争で闘うようにもしないという……うまくアメリカを操って……そうして中東ですね。あの辺も、いまなかなかゴテゴテしてます。だいぶフランスなんか景気が良いですが、あれもそうとうアメリカの援助のためなんです。それからイラン、イラクですね。あの辺なんかも……あれは英国ですね。英国の力を弱らせるためです。それからエジプトとか……そういうのは、一筋の脈があって、操っているんですが、そんなこんなで、だんだんアメリカの力を弱らせて……そんなような意味からは、成功してますね。アメリカがヨーロッパ統一軍を作るため……整備するための金もたいへんなものです。それからイラン、イラク、エジプトの問題も、そのためにアメリカが直接、どうということはないが、あのために英国が非常に打撃を受けている。英国が打撃を受けるため、英国が非常に財政逼迫<ひつぱく>すると、どうしてもアメリカが助けなければならない。英国のチャーチルが、トルーマンと会議をしますが、結局は金なんです。金を、一つ貸してもらいたい……融通してもらいたい。こういうわけなんです。それは、結局アメリカの財政に間接に響くんです。そういうふうにして、だんだんアメリカを弱らせるという根本を考えていけば、これからの世界の動きというのは分かるんです。そうしてソ連の腹の底は、充分弱らせに弱らして、それから一挙にやろうという計画です。ですから、いっぽうで弱らせる方法を採って、いっぽうで戦備をだんだん充実する。飛行機の数なんか、よほどできているらしい。それから、ソ連のなんとか言うすばらしい爆撃機ですね。あれはアメリカより性能が上なんですからね。アメリカも、いま飛行機がずいぶんやられてます。Ｂ29は駄目になっちゃったですからね。それ以上のものをアメリカでこしらえてますね。そんなような具合ですから、今後の世界を見れば、いま言ったようなことを頭に入れて見れば、だいたいは解るわけです。それもこれも、五六七の世の前の、一つの……世界を片付けて、清算するんですね。その大きな現われなんです。われわれのほうは、たいして問題にはする必要はないんです。まあ……参考に知っておくくらいで良いですね。
▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/01(2)伊都能売思想、大乗と小乗、利他愛■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520101,講話篇第六巻p335～337
説明：伊都能売思想、極端はいけないこと、自己愛と利他愛
─────────────────────────────────────────────
△前節から続き△
　それから、いまお話しようと思うのは、だいたい今年には変わりないが、今年から特に、信者の人は、方針といっては変だが、いままで知ってはいながら、どうも実行し得ない点ですね。その二、三のことを、今年の座右の銘とでもして聞いてもらいたい。いつも言う通り伊都能売ですね。伊都能売の働きにならなければいけない。ということは、つまり大乗と小乗……大乗が緯で、小乗が経ですからね。それを結んだ真ん中が伊都能売だと、始終言ってますが、ところがどうしても、大乗になったり小乗になったり、片っ方にずれちゃうんですね。結ばない。結べないんですね。そういう人がたくさんある。これが根本なんですよ。メシヤ教の意味というのは。そこにあるんです。いままでの宗教は、みんな……経か緯かなんです。どっちかです。結んだものは一つもない。結んだ宗教はないんですからね。これは宗教に限らず、みんなそうです。いまの米、ソの問題もそうです。ソ連は経で、アメリカが緯で、これはいずれは結ぶんですが、いまは結ばないで、両方が極端な考えでやってますから、そのために多くの人類が犠牲にならなければならない。そういうわけなんです。で、経と緯を結ばないと極端に行っちゃうんです。その点がいけないんです。それについて……今朝も「おぞうに」を食べるとき、モチがブツブツで、装<よそ>うと一つのおモチが、五つにも六つにも分離している。まとまっていない。なぜかと言うと、明主様が良く舂<つ>いたのはお嫌いだから、なるたけザクザクしたほうが良いというので、舂かなすぎちゃった。だから私は言ったんです。このおモチは明日からお茶漬に食べると言った。みんな分離してしまうんですからね。お茶漬にちょうど良いんですよ。これも極端なんですよ。私は、あんまり良く舂かないのを好きですからね。そうするのを、あんまり極端にやっちゃった。それから、明主様は歯がお悪いから、薄いほうが良いというので、こんなに薄くしちゃった。だからよけいザクザクです。お前たちもそうかと言ったら、いいえ違います。見たところ……自分たちは、こんなに厚いのを食べている。舂き直しましょうか、と言うから、元日早々舂く奴が……と言った。明日から、お前たちの食べるモチを食べさせてくれと言った。つまり、これが極端なんです。で、これがやはり伊都能売でないんですね。だから、すべての問題について、やはり経緯結ぶ……ちょうど真ん中ですね。それに行かなければならないですね。ところが世の中のことを見ると、どうしても結びの所にいかないんです。この間も、ラジオの政治問題ですね。自由党、民主党、社会党のね。その幹部の人が、みんな、自分の党についての披露やなにかしゃべりましたが、これを良く見ると、やはりどっちかなんです。ちょうど良い所になってないですね。だいたい、資本主義とか社会主義とか言うことが、違うんですからね。資本主義でもいけなければ、社会主義でもいけない。またどっちもなくてはいけない。そこの……なんでもないようなことで、ちょっと難しいんですが、難しいということは、いままで偏ったことの癖がついてますからね……人間は、そこで、両方混ぜるということが、非常に難しく考えるんです。実はやさしいんです。ですから、私はいつでも、お菜<かず>を食べるときに、甘いか辛いか……どっちか多いんです。そこで、いつも教えるんですがね。甘からず辛からず……中くらいの味が良いんだ。なかなか難しいですねと言う。いや難しくないんだ。私などから言えば、非常にやさしいんだ。良く言うですね。どうも、実に陽気が悪い。なぜといって、寒いような暖かいような……どっちにして良いか解らない、と。しかしそれが一番良いんじゃないか。つまり、そういう……いままでの人間の思想ですね。あるいは習慣とか、すべてそういうものに、みんな慣れないから、どっちかに偏っちゃうんですね。ですから、信仰も片っ方は馬鹿に窮屈な、まっすぐな信仰ですね。たいへん良いようですけれども、そうかといって、片っ方は馬鹿に融通がきいて楽そうで、どうも……あれで信仰は良いものかしら、あれで信者かしらなんて言う人がありますから、やっぱり両方偏るんです。そこのうまい調和ですね。そういうふうな一つの修行ですね。いままでの修行というのは、恐ろしく骨の折れる、苦しいのが修行と思っているが、これはそうでない。かえって楽になる修行ですね。やり良くなる修行ですね。そういうことは、一番肝腎なこととして、その修行をやられたいと思うんですね。
　それから、すべての信仰的の考え方ですけれども、やっぱりいまと同じように、自分も良し人も良し、人も良し自分も良し、というのでなければいけないですね。よく、戦争時分なんかも、滅私奉公<めつしほうこう>なんて言いましたが、あれはいけない。極端ですね。滅私というのは、自分を滅すというんだからね。自分がなくなっちゃ、奉公なんかできない。しかしあれは、私を滅するという……私利私欲をなくすると言うんでしょうが、これもやはり極端です。だから、伊都能売式に言えば、人も良し自分も良し……これでなければ続くものではない。自分だけは犠牲になって人は良い、ということはいけないし、人を押しつぶしても自分が良く、ということもいけないですね。両方が良くなければならない。そんなうまいことができるかと言うが、できるんです。むしろ、自分が良ければ人も良い、というのができやすいんです。いままでは知らなかったんですね。大本教のお筆先にこういうことがあった「人良かれの信心でないと、神の気持にかなわぬぞ」人良かれ……これはうまい言葉ですね。それから「今の世は、自分さえ良ければ人は何うでも良いと言うむごい心になり居るから……」とある。ですから、大本教では「我良し信心」というのがありますね。これは勿論いけないですね。私の『信仰雑話』にある通り、自分が幸福になりたければ、人を幸福にする。どこまでも愛ですね。他人を幸福にするという……これが欠けていてはいけない。これが伊都能売になる。自分を捨てて人ばかり良くするというのも極端で、自分さえ良ければ、人をぶっつぶしても良いという……これも極端です。
▽次節に続く▽


─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/01(3)一流の邪神は信者に憑る､小乗的組織愛、慢心■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520101,講話篇第六巻p337～338
説明：一流の邪神は信者に憑る、これも慢心、慢心取り違い
─────────────────────────────────────────────
△前節から続き△
　それから……今日はお説教じみたことが多いですけれど、邪神ですね……邪神がなかなか活躍しているんですよ。この間も言った通り、邪神というものは、信者を一番目掛けている。ところが信者は、自分は神様の御守護があるから……邪神は信者でない者に憑いて、そうして邪魔すると……こういうふうに思いがちなんです。そういうことはあるにはありますが、ところがそういう邪神は、ごく力の弱い邪神なんです。邪神のほうのへっぽこですね。ところが邪神のほうで、力……腕のあるやつは、信者に憑るんです。これが怖いんです。それで……憑っても、決して悪い意味じゃない。信者ですから、間違ったことや悪いことを考えることはしない。「これが良い。こうするのがお道のためになる」と思わせるという……これが怖いんです。そうすると、これが教団のためになると、その人が思ってやるが、それが知らず知らず、教団のお邪魔になったり、不利益になったりすることが良くある。ですから、邪神を気をつけるのは自分ですよ。自分のやり方は、邪神にやられているんじゃないかと、審神<さにわ>するんですね。そいつは大いに必要です。ですから、そういう場合に、よく……こうしたほうが良いか、ああしたほうが良いかと迷うときがあるが、そういうときは大乗で見ていくんですね。教団全体から見てどうかと、ところがどうも……人間というものは、自分たちの会なら会を盛大にしようというんですがね。それは大いに結構ですがね。そのくらいの自信を……優越心がなくてはいけないですが、そのために他の教会なら教会に影響させて、自分が良くなろうという……この点がいけない。ですから、自分の会も良くし……他の会も良くなるというような意味から言えば結構ですが、そういうときに、ちょっと自分を審神するんですね。自己批判ですね。難しいことはない。じき解る。そういうときを狙って、邪神がよくやりますからね。だから、その点を改心<戒心>するんですね。
▽次節に続く▽


─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/01(4)瑞雲郷建設計画、箱根美術館、水晶殿■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520101,講話篇第六巻p338～341
説明：瑞雲郷の建設計画、箱根は熱海のための実験、水晶殿
─────────────────────────────────────────────
△前節から続き△
　そういう話はそのくらいにしておいて、昨日箱根に行って美術館を見てきたんですが……おかしいんですよ。私が「今日箱根に行こう」と言い出すと、すぐに曇ってきて雨が降ってきた。どうしても箱根に行くときには雨が降るんですよ。これはいつも言う通り、箱根は火ですからね。火は水によって火力を増すんですから……そこで、非常に結構なことです。それが、あまりにはっきりしているわけですね。このことは、私の身体でもそうなんです。私は、いまでも湯に入りますが……入ると、私はぬる好きですから……そうとうぬるいんです。ふつうの人より、びっくりするくらいぬるいです。そうして出てからどうしても、裸で一時間いなければ熱くてしようがない。着物を着られない。なぜかと言うと、私の腹の中に、光の玉ですね。つまり火の玉です。これがやっぱり身体全体に光がありますから、湯に入ると、その水分によって熱を増すんですよ。それで熱くなるんですね。それと同じように、つまり箱根は、要するに水力がなくちゃいけない。大いに火力を強めるためですね。それで雨が降る。こういうわけなんです。美術館も、だいたい骨組みだけはできて、あとは壁を塗ればできるくらいのものですがね。なにしろ、ああいう建築は割合簡単ですからね。始末は良いです。いろんな、ややこしいことがないですからね。で行って中を見て驚いたのは、あんがい広いんですよ。そうたくさん陳列できないかと思っていたところが、どうしてどうして、なかなか品物がたくさん陳列できるんです。ですから、すっかり陳列したら、無論日本一ですね。みんなびっくりするわけですね。で、堂々たるものです。私はあんなに立派になろうとは思わなかったですね。中に入ってみると、個人……個人て、教団ですけれども、ちょっと政府とか市とか……そういうもので建てた建築みたいに思われるんです。実に堂々たるものです。それで、部屋の取り方やなにかですね。そう……非難したり、欠点がないんですね。ちょうど良いくらいです。そんなわけで、私も非常に満足したんですが、今度は……建築は良くても、肝腎な、中身ですね。これが良くなくちゃいけない。中身も、やはり神様がやっておられるから、非常にうまく行く。すばらしい物が並べられるんです。これは、なかなか……買いきって……陳列するとたいへんな金ですから、それはできないけれども、つまり偉い……元の財閥とか、それから華族とか……そういう人たちがあって、みんな有名な品物ですから……売ると、すぐ税金にかかわったり、信用にかかわるんですね。あそこの家は、あれを売るようじゃ、もう駄目だと、信用にかかわるから、売るということもできない。そうかといって、金は欲しくてしようがない、という家がたくさんあるんです。そこで私は、売らないで、いくぶん金を出すんですね。そこで、損料を支払って、美術館ができたら、借りるというようにすると、非常に具合が良いんですよ。で、いまそういうような話を進めていますがね。そうすれば、先方も出品するんですからね。なにも差し障りないんです。それも、設備の悪い、怪しげな家では、名誉にかかわるから具合が悪いが、こっちは、いささかもひけ目はないから、むしろ喜んで応じるだろうと思います。それから京都、奈良のお寺でも、財政に困っている。そうかといって、寺の物を売るわけにもいかないで困っている。そういう所も、そうとうなお礼をして借りるということも、割合うまくいきそうなんです。ですから、そういうような具合にして、ふつう見られないような品物を、できるだけ陳列するつもりです。できあがったら、日本中の評判になると思ってます。今年の教団の大きな仕事の、最初の現われとしては美術館ですね。これはいずれ熱海にできる。もっと、ずっとすばらしいものです。箱根はその一つの見本のような……試験的のような意味で造ったんですが、それでさえ、いま言ったような具合ですからね。いずれ熱海にできるのは、これは世界的なんですね。外国にもないようなのを造ろうと思ってます。しかし、これはなかなかたいへんな金ですからね。いよいよとなる前に、神様がなんとかするだろうと思ってますがね。しかし、こういうことも、これはふつうじゃそんなことは言えないですね。たいへんな金を、そのとき神様がなんとかするだろうと、そんなノンキなことを言っていられない。ところが、そういう点は安心なもので、必要のあるときは神様がちゃんと、金の入るようにしてくれますから……そんなわけで熱海のほうも、できるような……敷地ですね。敷地なんかが、みなさんは始終行って見られているでしょうけれども、なかなか規模が大きいんですからね。非常に暇がかかるんですよ。人から見ると、早い早いと言いますが、私から見ると、なかなか暇がかかる。仮に、いまやっているのは「ツツジ」の山ですが、植木屋が急いで「ツツジ」を植えちゃったんですが、見ると、どうも山の形が気に入らない。それでしようがないから、抜いて一時仮植えして、山の形を直そうと、いまこしらえにかかってます。そんなような具合で、思ったようにやるのは、なんだかんだ……いろんな、思いもつかないような手間がかかる。ところが、それがだんだんできてくるんです。熱海のほうの敷地だけできるようになるのに、かれこれ今年いっぱいはかかるんじゃないかと思いますね。早くて八月あたりですね。それから、桜の山を作るんですが、これは来年以後になるでしょう。今年では、まだ手をつけられないようです。辛いそういった、そのほうの土地は約束はできてますからね。いまの桜の山も「ツツジ」の山よりずっと大きいんです。何倍という大きさです。規模も、いまでも大きいですが、神様はなかなか大きいんです。それから、大きい……いろいろ計画されるんです。実に、微妙というか、おもしろいというか、それはどういうわけかと言うと、隣なら隣の地所を買ってくれと言ってくるんですよ。そうすると、それが手に入ると、なるほど良い形になるというような……そういうことが始終ある。ですから、まず敷地があらかたできて、最初メシヤ会館が、それから展望台と、それから祭典のときやなにかの準備する所ですね……役員なんかがね。そういう所を、展望台の後ろに造ろうと思っている。展望台に、一番最初私の住居をこしらえるつもりでしたが、私の住居をこしらえる所は、別に良い所が見つかりましたから、祭典の準備をする所にと思っている。そんな具合で、会館と展望台は一遍にできちゃうと思う。展望台のほうは造作ないですからね。ただ、ガラスの半円形のものを造るだけですからね。それが一段落して、美術館のほうになる。そんなこんなで、早くて来年の暮れあたりになるが、それまでに敷地を充分準備しておこうと思っている。まあ、そういったような、今年の仕事の概略です。
▽次節に続く▽


─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/01(5)『結核信仰療法』と医学への挑戦■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520101,講話篇第六巻p341～342
説明：現代医学の主戦場への侵攻
─────────────────────────────────────────────
△前節から続き△
　その他に、この間も言った通り『結核信仰療法』という本ですが、これはいままでの本と違って徹底的のものなんです。いままで私が、医学や健康に関していろいろ書きましたが、これは思いきって書けなかったですね。どうしても……あんまり刺激して、面倒な問題なんか起っちゃいけないと思って、ある程度緩和して書いたんですけれども、そんなことを言っちゃいられなくなってきたですね。結核なんていうのは、年々増えていくんですからね。これはうっちゃらかしておけなくなった。そこで明らさまに、私の思った通りに、本当に書いたんです。なにしろ、結核はお医者が作っている……増やしているということですから……なんというか、お医者に対する……医学に対する挑戦ですね。原子爆弾をぶっつけるわけですね。それで、できあがったら、日本中の大学、医師会、病院、療養所、それから著名なお医者さんとか……そういう所に、みんな配ろうと思っている。いままでは、なるべく刺激を避けて、信者を主にしていたが、今度は敵の本陣に向かって爆弾をぶっつけようというんで、きっとそうとうなセンセーションを起すと思いますね。どの程度かは、いままでやった人はいないから分かりませんが、そうとうな問題になると思いますね。そうなると、結局やむを得ず闘うようなことになるんですね。ただ、先方はなんと出てくるか、ちょっと予想はできませんが、じっとしてはいられないですね。例えば、病院なら病院でも、お医者ばかりでない、他の人もいますからね。それから、政府ですね。厚生省、国会連中とか、各新聞社……いままで、おそらくこんなことをやった人はないんですからね。けれども、これはそうしなければならないんですからね。このためにどうなろうということは、考える必要はないんです。真理は真理ですからね。どっちが良いか……お前たちのやっていることは、こういうわけのものだということを、そこにはっきり暴露するんです。まあ……これも大きな仕事だと思うんです。今年のうちに……もうだいたい……この二、三月ごろ出版することになるでしょう。見ものだと思うんですね。話はそのくらいにしておいて……今日は春だから、原稿は読まないつもりですけれども、お笑い草に「寸鉄」だけを。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/02(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520102,講話篇第六巻p342～345
説明：朝鮮戦争,
─────────────────────────────────────────────
御教え　お正月ですから、今日は話だけにしようと思います。今年は去年と違って、なんだか穏やかな……あんまり心配になるようなことがないような気分がするようです。まあ……だれも、そういうような感じがするようですけれども、第一そういう気分がするということは……時局のためです。朝鮮問題がだいぶ穏やか……と言うか、だいぶねぼけてきたようです。ところが、元日にスターリンが突如として、日本にたいへん友誼的といったようなメッセージ　をよこしたのですがね。ちょっと不思議に思いますけれども、良く考えてみると、別に不思議はないんですよ。というのは、スターリン先生も、考えたんですね。どうも、いままでのような相手を刺激するような極端なやり方は、どうもまずい。仕事がやり悪いから、今度は方針を変えてやろうというような考えだろうと思うんです。いままで、相手を怖がらせるような……恐怖外交と言いますかね……外交というより、恐怖政策と言いますかね……そういうようなことを大いにやったんですが、ある程度はそれでうまくいった点もあるんですが、それがためにほうぼうから嫌われ者になって、怖がって従うくらいなもので、どうもおもしろくないというわけですね。それで、急に変えるわけにもいかないからして、ぼつぼつそういうような、懐柔的な……そういった外交を取るんじゃないかと……こう思われるんです。それで、朝鮮問題ですが、あれも別に、平和の考えなんて、ぜんぜんないんですね。ただ、アメリカのほうの攻撃が……武器が優秀で、非常に損害が大きいんですよ、あのままやったら、とんでもないことになる。早く攻撃の矛先を鈍らせなければならないというんで、休戦問題というのは起ったんです。あれで、講和になるというんじゃ、おもしろくない。ただ、引っ張るわけですね。だから、徹頭徹尾引っ張り政策です。そうしているうちに、内容を充実して、ソ連のほうでも軍備をできるだけ充実させて、連合国のほうに隙があれば、猛然とやろうという考えに違いない。だいたい、共産主義というのは、闘わないのが主義なんですから……ぜんぜん闘わないわけではなくて、できるだけ闘いは避けて、結核のようなもので、だんだん相手に滲み込んで、蝕むようにして敵を弱らせようというのが、建前なんです。そこで、スターリンの大方針としては、アメリカの力を弱らせるという、これなんです。だから、朝鮮問題が解決すると、軍隊を引き上げて……アメリカのほうは軍隊を弱らせることはないから、それではいけない。だからすっかり協約ができて、軍隊を引き上げるということは、中共のほうはやらないだろうと思いますね。なんかかんか、そうとうまだ、アメリカの……対中共的の軍隊を駐屯して防禦をやる。いつ攻撃しても……されても良いような……そういう体勢をやる。すると、アメリカもそのために、いろんな費用ですね……それからまた、日本に対する援助とかで、そうとう金を使わなければならない。いろんな準備をしなければならないということであるし、それからいま中央アジアですね。あの辺なんかも、だいぶ今年は、そうとうモジャモジャが起りそうなような形勢がありますね。結局フランスあたりを、アメリカが援助する……こういうこともアメリカの負担になりますからね。それからイラン、イラク、エジプト……ああいう方面も英国に直接心配をさせているんです。ところでそんなこんなで、英国も非常に金がいるんですね。とうてい英国の財政が追っつかないので、チャーチルが出掛けることになりましたがね。トルーマンに会って、結局金の問題なんです。追っつかないから金を借してくれということなんです。結局金の問題なんです。それから、ヨーロッパのほうでも、ヨーロッパ統一軍ですね。それから、今年の見込みではユーゴーですね。チトー政権ですね。あれを、どうしても、ソ連が軍を進めて、チトー打倒の戦争を起すだろうという、もっぱらのヨーロッパ方面の見方ですがね。それと、もう一つはドイツですね。西と東の……あれもなかなか……ドイツ統一のような……ドイツの国民はしきりにやってますが、そう容易にいくものでなくて、東のドイツですね……あれをそうとうソ連が操ってますから、これもいつ面倒なことが起るか分からないので、それを怖れて、フランスなんか、戦備に汲々たる有様です。そういうことが結局アメリカの負担になってくる。あっちつつき、こっちつつき……で、アメリカの消耗ですね。そういう方策を取るに違いないです。だから、今年はそんなような……アメリカの力を弱らせるという……いろいろな計画でやる。と、こう見て間違いないと思いますね。今年は、平和にもならず戦争にもならぬ、という中途半端……そんなように推移していくんだろうと思います。
　日本も再軍備とか、いろんなことを言ってますが、これもどうせ、ソ連のほうで平和ということにはしっこないんですから、結局いま言ったようなグズグズ的ですね。そういうふうにやっていくでしょうから、日本の再軍備なんかも、警察予備隊ですね……あれを増やすというのは、武器をそうとう貯えるというくらいなところだろうと思いますね。まあ、警察予備隊がいま七万五〇〇〇ですが、あれを倍くらいにするんじゃないかと思います。一五万くらいにね。大いにやったら、日本の財政が負担できないですから、追っつくくらいとすれば、せめて倍くらいですね。倍といっても、今年のうちにはできないですから、チビチビやって、来年くらいには、やっと倍になるくらいなところでしょう。そんなような具合でいくんです。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/02(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520102,講話篇第六巻p345～346
説明：
─────────────────────────────────────────────
　戦争関係はそういうふうですが、まだその他に、神様のほうではたいへんな……神様のほうというのではなく……霊界ですね。霊界では、たいへんなことになっているんですがね。これが現われかけるんですね。これははっきり言えないですね。言うと、またそいつにいろいろ尾をつけたり、具体的に作ったりして、とんでもない宣伝になって、ずいぶん迷惑するんですから、これは漠然と言っておかなければならないけれども、とにかく今年の秋ですね。秋に、ある変わることがあるんですよ。秋は、たいした、なにじゃないですが……それで、来年の暮れはたいへんですよね。それだけ心においておけば良いんですがね。いままではやっぱり、霊界が昼間になるのが、まだまだ……そう目に現われるほどにはなっていないんですが、今年の秋から、そうとう……変だなということはあるんですよ。もうちょっとはっきり言えば、この秋あたりから、変わった病気が出てくるんですよ……いままでにないようなね。結局において、医学のほうじゃぜんぜん解らないんですから、手も足も出ない。浄霊なら、なんでもなく治る。というような病気が出てきますから……その前に、『文明の創造』ですね。あれができますから、あれを英文に訳して世界中に配ります。配ってから世界的にはっきり、いろんなことが出てくるんですよ。『聖書』にある「普く天国の福音を述べ伝えらるべし。然る後末期到る」……これなんです。『文明の創造』というのは、天国の福音なんですよ。あれを世界中に配って……然る後末期到る。と言うのだから、大制裁が来る。あの著述も、三分の二か、もう少しできましたがね。いま、「科学篇」ができて、「宗教篇」ができて、いま「天国篇」というところです。「天国篇」というのは、五六七の世の状態ですね。それを、いま書いてます。それは、もう今月か来月にできあがる。それから仕上げをして、日本版の印刷物をして、それから翻訳をする。この秋あたりが、外国に発送くらいできる予定ですからね。そうして、世界中に配って……すると、来年の春あたりには世界中に配れるわけですね。それからが本当に世界の大転換が起るわけですね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/02(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520102,講話篇第六巻p346～350
説明：
─────────────────────────────────────────────
　それから一昨日……大晦日の日に……私は箱根に行って、美術館を見てきましたがね。思ったより早く果がいって、そうしてでき具合も、私が予想したよりずっと良い……非常に立派です。堂々たるものです。ちょうど……中に入ってみると、お役所か……政府か市かで作ったように感じられるんですね。立派なものです。で、いまの具合でいくと、だいたい予定通りにはできます。予定というのは五月いっぱいにできるつもりです。そうして、家が立派で、中身が伴わなければしようがないんです。中身のほうも、いろいろ……私が昔から買い溜めた……それからまた、信者さんの献納の品物がいろいろありますが、やはり本当に……一級品ですね。国宝級のような物は、お寺とか、昔の財閥ですね。大名……旧華族ですね。そういう所にあるんです。そういうのは、なにはどこにあるというように、世間に知れ渡ってますからね。それを、先で売るわけにもいかないですが、そのくせ、非常に財政に苦しんでます。それを売ると信用にかかわるんですね。あそこの家は、あれを売るようじゃ、もう駄目だ。となる。それからまた、値段も非常に高いですからね。そうかといって、秘蔵しているというのも、もったいないからして、どうしてもそれを生かさなければならない。そこで、非常に金に困っているんで、いくらかお礼ですね……そういったものを出す……まあ貸すんですね。それが、あんがいうまくいきそうなんです。それからお寺のほうは、無論……京都、奈良あたりのお寺は非常に困っているんですからね。大徳寺あたりでも……この間京都に行ったときも見ましたが……障子は破れて、雨は漏るし、実に涙が出そうなような状態ですね。ですから、そういう所の宝物にしろ、そうとう……お礼というものをやれば、喜んで貸すわけです。そういうものやなにかの一級品ですね。そういうのを、そうとう陳列できるだろうと思います。ですから、日本一の美術館にはなります。これは間違いないですね。そのために、ずいぶん見物人は来るだろうと思います。外国にも知れますしね。箱根はほんの……最初小規模に見本的にやろうと思ったんですが、なかなか思ったより立派な存在になるだろうと思います。で、いずれは熱海のほうですが、熱海はもっとずっと立派な……これは世界的のですね。外国から日本に、その美術館を観に来るというお客も来るだろう、というくらいの計画ですからね。まあ……見らるる通り、なにか私のほうで計画をすると、あんがいスラスラとうまくいくんです。美術館も去年の春あたりから計画したんです。それまでは、私はそういう考えはなかったんですが、やはり神様のほうから……時期が来ると、ヒョッと……それからやり始めると、スラスラいっちゃう。これはとにかく、人間がやっているのと違うことは良く分かるんです。実に、おもしろいようにいくんです。だから、考えてみると、実に早いですよ。箱根でも熱海でも、まだやり始めてから幾年にもならないですからね。四、五年ですからね。それでも、あんなにどんどんいっちゃうんですからね。それで、箱根のほうも、信者さんには勿論ですが……一般にも公開するつもりなんです。私が、いつも論文なんかに出している通り、美術思想を養うということが一つ。それから、美術家ですね。美術家が参考品がなくて困っている。見る所がないんです。そういう意味で……つまり美術家を養成するというわけが一つですね。それからもう一つは外人ですね。外人が日本美術を見ようとしてもないですからね。で、そういったような気持ちを満足させるということ……それらの点が……主なる点ですが、最近の新聞にも出てましたが、今度アメリカで、日本美術を大々的に展覧会してもらいたい。ロックフェラー財団ですかね。そんなことを言ってきているんですがね。無論もう少し経つと、日本でも……これは内々話があったんで、だいぶ準備しているんで、すばらしい展覧会が出るだろうと思いますね。とにかくアメリカは、日本のそういった美術とか、あるいは芸能とか……非常に注目している。昨日も猿之助が年始に来たんですが、去年の元日に私の所に来たところが、去年一年中馬鹿に良かったと言うんです。いろいろ順調に行って、良いことがあった。今年も、ぜひ元日にお伺いさしていただきたいと、夫婦で来たんです。そのときの話で、アメリカで……これは新聞にも出てましたがね……二、三日前にね。ぜひ歌舞伎に来てくれ。座員は五〇人で、費用は一人一〇〇万円かかる。ですから、五〇人で五〇〇〇万円かかるんですね。また、向こうでは、歌舞伎のそうとう渋いものを興味を持っているようですが、だいたい踊りですね。いま日本で、本当に踊れるというのは、猿之助より他にないですからね。『鏡獅子』なんていうと、外国で一番もてはやされるものですからね。他に踊れる者はないんです。ぜひ行けと、私は油をかけておきましたが、たぶんそうなるだろうと思います。それで、いろんな話から、私の美術館が……非常に、ああいった世界でも評判になっている。早く観たいと言っていた。美術館を造るとともに、芸能も大いに奨励したいと思っている。メシヤ会館ができると、舞台を……劇場ではないが、劇場的に舞台を作るつもりです。ふつうの劇というと、興業になり、なかなか面倒なんです。そこで音楽、舞踊ですね。これは、ずっとやかましい規則がないらしいから、音楽と舞踊……それをできるような設備にしようと思っている。というのは、私はああいった芸能ですね……そういうものも、もっと良いものにしたいということですね。この間猿之助が、こういう話をしましたが、アメリカのある婦人ですが、どうも昔の古い……そういった美術には、非常に秀れたものがあるが、新しい……近代に至っては、そういうものはないのはどういったわけだろう、と言っていたそうですが……猿之助が、芸術というのは、いつの時代でも、地から湧いたようにあるんだが、昔の人は、そういうのを発揮する力があったが、いまの人はそれがない。それで、その答弁がおもしろい、と言っていたそうです。それで私が、そういうことは、あるにはあるが、もっと適切なことは、経済問題だ。つまり、古い時代に良い物が出たというのは、生活に困らない……食うものに困らないから良い物ができた。世界で一番良い物がというのは、支那ですね。支那の唐、宋ですね。唐には非常に良い物ができた。支那陶器というのは、北宋、南宋ですね。時代にすると、いまから九〇〇年ないし一〇〇〇年前……八〇〇年、九〇〇年前ですね。その時分に一番良い物ができた。なぜかというと、王様が、陶器の良い物を作れと言うんで、ほとんど一生涯生活の面倒を見て作らせた。一つの皿を作るにも、五枚とか一〇枚作るんです。そうして、そのうちの一番良い物を一枚取って、あとは壊す。だから、支那では、その壊した破片がいっぱいあるんです。私も持ってますがね。そういうようですから、宋時代は実に良い物ができた。実に人間業と思えないような良い物ができてますね。支那はそうですが、日本はどうかというと……日本も、大名とか将軍が奨励したんですね。足利義政、義満ですね。あの人なんか、画家なんかに扶持をやって画かしたんですね。東山水墨画といってね。墨絵ですがね。良い物ができたんですよ。その中で一番良いのは、狩野派で　……狩野雪舟ですね。アメリカ人が日本の……狩野派で買うのは雪舟ですからね。というのは、結局、足利将軍がああいう物を作ったといっても良い。それから啓書記、周文ですね。それから相阿弥、芸阿弥、能阿弥……あとはほとんど切れちゃったですね。それから桃山時代に宗達、光悦……この二人の名人が出たですね。これは、秀吉がそういった……それを奨励したためで、それから、徳川期に入ってから、徳川時代の大名がいろいろ良い物を作らせた。それから陶器とか絵画の非常に良い物を作った。それから、鎌倉時代には、寺で……そのころ寺は裕福でしたからね。仏教が日本を風靡してましたからね。それで仏像とか作って、そのとき彫刻家の良いのが出た。運慶なんてのは、その時分で一番なんです。そう見てくると、美術の良い物ができるのは、結局経済問題なんです。蒔絵でも、加賀の御小屋蒔絵といって、庭に一軒家を作って、一生涯コツコツこしらえた。御小屋蒔絵というすばらしい物ができた。私も御小屋蒔絵は少しありますがね。いま、良い物ができないということは、経済問題なんです。なにしろ食っていかなければならないですからね。それには金を取らなければならない。というんで、もっと考えようと思っても、画きあげて金にしようと思っても、食うことができないから結局できない。日本でも、最近まで横浜の原富太郎ですね。あの人は、そういった意味で、美術院《日本美術院》というのを作ったとき、大観、春草、観山、武山の四人に、一年に一人一万円ずつやったものです。一年一万円だと楽に食って行かれたですね。それで良い物ができたのを、お礼として……お礼というんじゃないが、そういった傑作を一つよこせば良い。それで良い物ができたので、日本の画家がみんなまねして、絵画というのは、あのとき以来一大革命されたんですね。そういうような、結局経済問題なんです。猿之助の話で、松竹なんか、営利ですから儲けなければならない。お客がたくさん入って、儲ける。それっきりだから、いろいろ工夫したり、良い物をやろうと思っても、暇がない。みんな御座なりになってしまう、ということを嘆いていましたが……われわれがそういう方面までやれるかやれないか分からないが、もしやれたら、音楽家にしろ……地上天国というのは、そういったものが主になるんですから、大いにさかんにしなければならないんですね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/02(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520102,講話篇第六巻p350～
説明：
─────────────────────────────────────────────
　メシヤ教の趣旨というのは、だいたい……宗教というのは、教がついていれば、しようがないが、メシヤ教の一部なんです。宗教と、その他に、あらゆる……政治、経済、文化……みんな含まれている。だから、病気を治すというのは、人間生命で、医学のほうですね。自然栽培というのは農業のほうです。それから教育ですね。良い人間にしなければならない。悪人をなくしなければならない……いろんな部門があるんです。で、五六七の世というのは、芸術が中心なんです。それから、いずれは運動ですね……スポーツですね。ああいう方面もやろうと思っている。それまで手が伸びないんです。信者でスポーツをやるということになれば、みんなレコードを破りますからね。そういったことは、方法があります。しかし、なかなか仕事が大きいですから。ボツボツやっているんです。いまのところは美術館ですね。それを急速に造らなければならない、というのです。
　それから昨日話したんですが……昨日と今日との話はだいぶ違うんですが、一つだけのことを話しておきます。いつも言う通り、大乗と小乗ですね。大乗にあらず小乗にあらず、経と緯ですね。その真ん中が伊都能売です。それで、もう伊都能売にならなければならないんです。つまり、結ばなければならないんですね。ところが、どうも極端になりやすいんですよ。人間は……なにしろ、いままでの人間は、私がいつも書く通り緯と経ですからね。東洋文明の経と、西洋文明の緯が基本になってますから、人間がみんな経か緯か、どっちかになっている。この間も、政治家の偉い人のラジオ座談会がありましたが、やっぱり右か左になっている。あれは、左が経で右が緯ですからね。ちょうど真ん中が伊都能売になるんですからね。そこで、経緯を結ぶ……それはメシヤ教がやるんですからね。ですから、その信者が、経と緯をやる人でなければならないんですから……経と緯を結ぶということは、大いにそれに中心を置かなければならないですね。ですから、今年は経緯を結ぶという頭でやらなければならない。これは解りきった話で、つまり極端に行っちゃいけないんですね。ところが、いままでの宗教は経のほうが多かったですね。なにしろ、美術館なんか造った宗教はないですからね。あれは経だからね。また経という字が経ですからね。それで、いままでそういうふうになっていたからしようがないんで、そういったような……経緯を極端に走らないで、ちょうど良い……中くらいですね。中くらいというのがあるんです。やっぱり気候と同じことですね。暑からず寒からずという……それが本当です。ちょうどお彼岸がそうなってます。彼岸といって、彼方の岸ですね。仏教でいうと、極楽浄土なんですよ。あれは良く現わしている。暑からず寒からず……そういったように、すべてをやっていく。そうして、どっちを主にする、というと、大乗を主にしなければならないですね。なにしろ……小乗が大乗の中にあるんですからね。小乗の中に大乗はないんですからね。ですから、大乗が主になっている。経緯……十は、長さは緯のほうが長いのが本当ですがね。すなわち、緯が大乗で経が小乗ですから、緯が経よりも少し長いのです。緯の働きが経よりも大きいのです。しかし、それじゃ格好が悪いから十の字にして、経緯同じにしておきます。月という字が大乗です。日は小乗になる。月の中に日があるんです。月の下をチョン切ると日でしょう。日の中に月は入ってない。やっぱり、字の意味にも、そう含まれている。それから明の字も月が大きくて、日は入ってますね。その代わり、先に行くほど拡がっている。働きは月のほうが上なんです。そういったような意味で、すべてを企図していくと間違いないんで、ちゃんと神様の思し召しにかなっていくんですね。そういうふうに、どっちにも偏らないで行くと、どんどん発展していくんです。よく、私は自動車の運転に譬えますが、右に行っても左に行ってもぶつかるから、まっすぐ行くんです。だから、信仰のほうも、このようにやっていくと、ドンドン発展していく。話はそのくらいにしておいて、春らしい「寸鉄」を。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/02(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520102,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/02(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520102,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/02(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520102,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────




─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/03(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520103,講話篇第六巻p352～354
説明：第三次世界大戦
─────────────────────────────────────────────
御教え　正月だけは、原稿なしにして話だけにしようと思って、昨日も一昨日も、別に決まらない話で、思いついたままを話しました。今日も思いついたままのお話をしようと思ってます。なんだか今年のお正月は明るいほどにはいかなくても、なにかのんびりしたような気分が……国民一般もしているようで、もっとも去年の正月なんかは、朝鮮問題が酣《たけなわ》なんで、それらのために、非常になにか不気味な感じがしてましたがね。今年は、あの問題がだいぶ緩和されたんで、それで、なにかゆったりしたような気分がするわけですね。ところが朝鮮問題も、実に……決まりがつきそうになると、また駄目になっちゃったり……見物人としたら、非常にじれったいように思うんですが、あれは共産軍……中共ですね……中共の計画であるし、その奥にはソ連が糸を引いているというわけで、講和にしてはいけないんです。だいたい、休戦の話がこんなに長引くというのは、おそらくいままでに例がなかっただろうと思いますね。で、アメリカのほうで……休戦になったらとか、停戦になって軍隊を引き上げるとか、いろんなことを言ってますが、つまり軍隊をアメリカのほうで引き上げてはまずいんですよ。つまり、共産軍のほうは、その根本が、アメリカに対する消耗戦術ですからね。軍隊をいつまでも駐屯しておけば、それだけの漠大な費用を使わなければならないから　……引き上げては、そういう意味がなくなりますから、できるだけ引き止めておかなければならない。といって、戦争をやるとすると、いまのところアメリカの優秀な武器のために、非常に損害が多いですから、闘うのは損だし、決まりをつけて軍隊を引き上げては、なんにもならないというんで、巧妙に引き止め戦術をやっているわけですね。このごろアメリカのほうでも気がついてきたようですが、最初はアメリカのほうも、とにかく全面的に講和にならないまでも、ある程度戦争を終結させられるという考えがあったらしいですね。だからアメリカの有名な人で、一二月二七日までには、必ず、約束ができるというようなことを断言してましたが、なかなかそんなわけにいかないんで、いまもってグズグズしてますからね。そんなわけで、根本はアメリカを弱らせるという目的なんですからして、そういうふうに考えると、だいたい解ると思うんです。次に東南アジアですね……あの辺がだいぶ両方で戦備をしているようですが、もう少し経つと、必ずまた衝突が起るでしょう。それに対してアメリカがフランスを非常に援助してますからね。ですから、これもグズグズしていると、戦争が起るでしょう。それから、いまヨーロッパで一番恐がっているのはユーゴーですね。ユーゴーのチトー政権ですね。あれをスターリンは非常に憎んでいるんですからね。どうしてもチトーをやっつけなければならない。しかしまだソ連の軍備が充実してないから、ソ連のほうで痛し痒しですね。よほど前からそういう状態であったんですが、いまヨーロッパの形勢は、今年はチトーをやるだろう、というような説が非常にあるようですから、そうとう危険と見なければならないですね。それからあとは、ドイツですね。西と東ですね。これが、もし大戦争が始まるとすれば、東ドイツですね……あれが発火点になるだろうという観測がありますが、とにかく東西ドイツの問題もなかなか難しいらしいですね。下手すると、朝鮮の南北の争いみたいにならないとは限らないというわけで、早晩とにかく無事にはすまないですね。なにかゴタゴタが起るだろうと……そんなような具合ですが、根本というのは、やはりアメリカを弱らせる……できるだけ消耗させるというソ連の計画です。それが、とにかくソ連の思う通りに行きつつあるんですね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/03(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520103,講話篇第六巻p354～356
説明：
─────────────────────────────────────────────
　というのは、なにしろ、いまヨーロッパで統一軍を編制してますが、あれなんかに非常に金がかかるんですね。ヨーロッパの……英国、フランス、イタリアあたりにしろ、ほとんど金がないですね。みんなアメリカから金を借りたり、材料を供給されたりしてます。そうして、ようやく少しずつ、軍備をしているようで、ぜんぜんアメリカの負担になってますね。ですからして、今度チャーチルがアメリカに行ってトルーマンに会いますが、結局英国は金がなくなっちゃったんですね。一年くらい前にはそうとうあったんですがね。最近になって、急に英国は金がなくなっちゃったんですね。これについて、あんまり人に言わないけれども、日本人が気のつかなければならないことは、英国が非常に疲弊しているわけですね。なんだと言うと、食糧問題にしろ、いまもって、一週間に卵一個だとか、牛肉は足りないし、バターは足りないし、ちょうど日本の戦争中のような状態ですね。ですから、今日の日本に較べると、日本のほうがずっと食糧事情なんか良いですね。金さえ出せば、どんなおいしいものでも食べられるという状態ですが、英国はそんなことはできないですね。厳重なんですね。もっとも国民性にも因るんですがね。疲弊生活ですね。だから、負けた日本のほうが楽で、勝った英国のほうが疲弊生活ですね。チャーチルなんか、演説して警告してますがね。英国が、なんであんなになったか、ということは、あれは社会主義のためなんです。労働党なんかずいぶん続きましたがね。私は先から、社会主義はいけないと言っている。というのは、社会主義というのは、一般大衆に対しては、そう苦しむ者はないし、たいへん良いんですが、その代わり優勝劣敗があんまりないですから……大いに活動して欲望を満足させようとしても、ある程度制限されているから、そういった欲望がなくなるんですね……国民がね。自由競争というのが制限されているんです。だから、あんまり活動しない……働かない者が得なんです。どっちかと言うと、怠け者の天国と言うんです。だから英国は貧乏を救う……救貧施設というのが非常にできてますよ。大いに働いても、それほどおもしろくないから、そういった欲望がずっと減るんですね。そこにいったら、アメリカは……ちょうど日本の豊臣時代のようなもので……腕のある奴は出世ができるというので、大いに活気づいて、国家が生き生きしてくる。社会主義というのは、そういった……あんまり、一般的に公平にしすぎるんですね。結局不公平なんですね。で、私が前にも言った、公平が不公平で、不公平が公平だ。結果はそうなるんです。働く奴は出世する。怠ける奴は駄目だ。それが公平なんです。ところが、社会主義からいうと、不公平になるんですね。要するに行き過ぎなんですよ。あまりに片っ方に行き過ぎるんですね。社会主義と言うのは行き過ぎなんですよ。アメリカの資本主義も行き過ぎようとするのを、とにかくアメリカ人はなかなか利口ですから、うまく労働政策なんか採って、行き過ぎないようにしているんですが、あれはなかなか巧妙にやっている。ところが英国のほうは、資本主義の反対の行き過ぎがほとんどなんです。先のアトリーという人は、なにもないような平和なときは良いが、今日のような脅威な……ソ連なんていうものがあるときは駄目なんです。物質なんか非常に不足してますね。日本からも輸出して、それでポンドが増えて困ってます。日本がちょっと……緬羊なんか、努力すると日本のほうが、英国より勝っちゃったですね。ですから、英国で一番恐がっているのは緬羊ですが、日本の政策を考えているようです。というのは、あんまり骨折って働いても、つまらないというので、沈滞してしまうんですね。日本なんか、社会主義をやっていないので、ともかくも活気があるんですよ。大いに腕を振るうというんで、ただ日本は税金で押さえられるんで……だいぶなんですが、まだ英国よりずっと良いでしょう。そんなようなわけで、政治にしろ、なににしろ極端に走るんでいけない。共産主義にしろ……あれも社会主義より、もっと極端にいってますがね。共産主義というのは、一遍に、ひっくり返っちゃいますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/03(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520103,講話篇第六巻p356
説明：
─────────────────────────────────────────────
　そんなような具合で、極端に走るということは伊都能売でないからです。それで私は、大乗にあらず小乗にあらず、経と緯を結ばなければならない。経と緯を結んだ真ん中が伊都能売だということになるので、伊都能売式にならなければならないということを常に言ってますが、ところが、いままでの世界というのは、経と緯と両方に偏っていたんですね。そこで、それを結ぶと……結んでから初めて五六七の世になるんですからね。五六七というのは、経緯結んだ形ですね。いっさいがそうなるんだからして、とにかく宗教でもそうならなければならない。宗教というのは思想的なものですからね。だから精神がそうならなければならない。私は『文明の創造』を書いてますが、そういった思想ですね……何々思想……それは伊都能売思想ですね。両方に偏らない、極端にいかない……そういう一つの思想を、だんだん世界の人類に教えるような方法を取るんですがね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/03(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520103,講話篇第六巻p356～357
説明：
─────────────────────────────────────────────
　それから、私がいまやっている仕事は、六年目ごとに変わっていくんです。最初私が始めたのは昭和三年ですが、その前から……三年から急激にやったわけじゃなくて、その前からだんだん……大本教信者なんかで、いろいろ研究したりやってましたが、そのうちに、私が、昭和元年の一二月……これは私の本に書いてありますが……神懸りになって、いろんなことが分かったんですね。それから、他にもいろんな奇蹟があって、いよいよ決心して始めたのが、昭和三年の節分からです。そうして、いろんな不思議なことがたくさんあって、昭和九年まで六年間、神様の修行というようなわけですね。そうして、病気を治すことやなにか、やっとできるようになって、九年に麹町に民間治療の店を開いて、それから六年経った昭和一五年の一一月に止めて、それから翌年の一六年から、今度は……まだ宗教的にはできないけれども……その時分にはやかましかったから……半宗教、半治療ですかね。病気治し……そういうようなことをやって、二二年ですね……そこで、本当の看板をかけて、宗教というようになったわけですね。二一年が六年になる。それで、二一年から地上天国ですね……箱根、熱海に始めたんです。終戦が二〇年ですから、終戦後すぐに、いろんな計画のもとに着手したわけですね。そうすると、今年がちょうど、また六年目になるんです。今年は非常に変わるわけなんです。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/03(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520103,講話篇第六巻p357～
説明：
─────────────────────────────────────────────
　で、そのうちの一つは、美術館ですけれどもね。美術館は大晦日の日に行ってみたが、思ったより立派にできました。堂々たるものですね。建物からいっても、おそらく日本一でしょう。中身も日本一にするつもりですがね。そんなわけで、あれができると、まず社会の注目を大いに引くだろうと思います。で、中に陳列する物も、いろんな……私が準備した物だとか、信者さんが献納した物だとか……それからまた、高級……優等の逸品物ですね。そういう物は、財閥とか旧大名ですね……そういう所になかなか立派な物があるので、そういうのは、先方でなかなか売らないですけれども、金に困っているんです。あそこの家じゃ、あれを売るようではもう駄目だ。という信用ですね……そういう点もあるし、税務署がおっかないしというわけで、なかなか手離すことができない。そうかといって、金には苦しんでいる。そこで私は考えて、ある程度のお礼をして、それを借りるというような意味を話すと、だいぶそれで……先方は喜んで応じる風があるんですよ。ですから、その点において非常に、ふつう見られないような物を出品できると思ってます。それから後は、古い仏教美術のような物ですね。これは京都、奈良あたりのお寺は、みんな財政に苦しんでますから、これはほとんどいばって……借用料を出して借りることができるんですから……こういう物の良い物が出るだろうと思ってます。建物と中身と、日本一は充分間違いないですね。それから、ある点においては、世界一かもしれないですね。というのは、アメリカあたりなんかが……この間のサンフランシスコであった展覧会で、非常に刺激されて、ぜひ今年……二七年にやってもらいたいと言う……最近申し込んできましたがね。ロックフェラー財団ですかね、日本も大乗り気になっていま準備しているようです。今度はサンフランシスコのときと違って、もっとずっと良い物を出す予定らしいです。サンフランシスコのときは良い物を出さなかったですね。あのとき話しましたが、進駐軍の注意があって、あのときフィリピンがやかましかったので、あのときにダレスさんなんかが、いま日本は賠償はできない。だから他のことで、賠償をするようにしなければいけない……そういった話があったので、フィリピンは、金銭以外とすれば、美術品でも良いというので、押さえられるようなことがあったので、最初の予定と違って、一段落ちた……そういう物を出したんです。この間、その展覧会を見ましたが、なるほどそういうようになってます。一級品を避けている。ところが今度は、そういう心配がないので、一級品を出す様子ですがね。そういうようで、日本美術に関心を持ってくる傾向なんです。ヨーロッパあたりでもそうですがね。日本の古美術の権威として、矢代という人があるんです……この人は今度ヨーロッパに招ばれて英国、フランス、イタリアと……日本美術の講義をしてこようというので、もうじき出発するようです。そんなようなわけでアメリカ、ヨーロッパの人たちが、非常に日本美術に関心を持ってきた。ですから、今度箱根に造る美術館も、外人の方に知らせたら非常に観に来るだろうと思ってます。だいたい日本美術を主にして、支那美術を付録くらいにしてます。支那美術のほうはアメリカ、ヨーロッパでも集めてありますから……支那美術は、それより以上には、こっちはできません。日本美術は、先方に……本物はないですね。ほとんど贋物ですね。本物はごくわずかしかないです。そんなわけで、箱根の美術館だけでも、世界的といかなくても、そうとう注目を引きますね。いずれ熱海に建てるのは、世界一というのを目標にしてます。それは、たいへんなものですが、いまの箱根ですね……箱根だけでも、そうとう注目を引かせるようになると思います。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/03(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520103,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　正月早々お説教的なことは言いたくないですけれど……よく、邪神、邪神と言ってますが、邪神が一番目掛けているのは、信者なんです。それで、大きな問題ではないんですが、ときどき小さい問題が、教団の中にあるんです。ところが、信者さんの場合は、邪神にやられても、世間の人がやられるようなのとは違う。世間の人は、本当に悪いことをするが、そうではない。信者さんが邪神にやられると、良いことと思っていることが、結果が悪いんです。それを注意しなければならない。信者さんは、これが教団のためだと一生懸命やる。それが、実は反対の結果になるということがよくある。この間九州で起った問題は、一軒の家で、そこの娘さんかなにかが病気で死んだんですが、それで、医者にかからなかったとかいう問題ですが、それは、だれがそうしたかと言うと、そこの家の長男ですが、病人は二十いくつかの娘で、その兄貴ですね。地方の新聞に投書したらしい。いままでそういう問題を見ますと、必ず青年が問題を起すんです。起すんでなく、問題にするんですね。譬えてみれば、その家の親が死ぬとか、兄妹が死ぬとかする場合に、ふだんから……浄霊しているときから反対しているんです。そんなインチキ宗教で、病気を治すなんて怪しからんと言う。いま学校で教育を受けた者なら、そう考えるのもしようがないです。唯物教育によって、そういう思想になっているから、たまたま家のだれかが信仰で病気を治そうとすると、反対ではないが、憤激的になるんですね。そんなような具合ですから、病気も治り悪いんです。その想念が邪魔していますからね。ですからいつも言う通り、一家のうちで非常に反対する人があったら、触れないほうが良い……止めるんですね。その霊が邪魔するんです。だから結果が悪いんですね。すると、そうれ見たことか、俺が言った通りだ。じゃ問題にしてやろうということになる。法律的なことはないんですがね。地方新聞なんかに、よく出るようですが、そこで一家のうちに非常に反対する人がある場合……そういうのは見合わせる。病人は頼りますから、……なかなかそれを振りきる、というわけにはできない。そこのところをうまくやるんですね。なるべく、そういうのは避けるという方針にしたほうが良いですね。問題の起るのは、みんなそうですね。それから、たまには妻君なり娘とか息子とかいう場合、本人がすがってくるから、やってやるようなものの、親父が反対する場合に、死にでもすると、それを問題にしたがるんです。非常に面倒ですから、とにかく反対者のある場合……一軒の家でね。注意してなるべく避けるという方針を取ったほうが良いですね。問題を起すというのが一番おもしろくないんですからね。いくら一生懸命やっても、逆になりますからね。そういう場合に、大乗的に見れば良いですね。そういう病人に限って、おもしろくないです。病人はすがってくるから、なんとかして助けてやろうとするが、家の人が反対するので、なんとなく気持ちが悪い。それで、引っ込みがつかなくなって、パッと死んじゃう。私なんかも、昔あったんですがね。そういうのは避けるんです。薄情なようでも、パッと振りきるんです。それが、大局から言うと教団のためになる。それで、結果においてスラスラいって、有利ですね。ですから、いつも神様のことは算盤を取らなければならない、と言うのは、そういうわけです。どうしても、大乗は小悪を伴うんです。大愛でいっても、少しの悪はどうもやむを得ない。ですから、多く助けようと思って、利他愛でやったところで、少しは……ずいぶん、情けないと思うような人もありますが、大局から見て有利のほうをやっていくよりしかたがない。それでないと、かえって神様の御神意にかなわないことになる。だから、神様は人類全部を助けるとは言われない。助かる者と滅びる者とできると言うんです。それが、最後の審判ですよ。最後の救いではないんです。審判というのは、やはり……罪人は罰せられるというわけです。ですから、そこの点が非常に難しいんです。そこで、どうしても大乗的にいかなければならない。小乗だと、あんなにすがって気の毒だとなる。それに、ひかされている。それは小乗になる。だから、いま言う反対者に遭った場合は、注意するということだけ心得ておくんですね。だいぶ長くなったので、話はそのくらいにして、「寸鉄」を。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/03(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520103,講話篇第六巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────




─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/05(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520105,講話篇第六巻p361～362
説明：
─────────────────────────────────────────────
御教え　今日は割に新しい信者さんが多いようですから、そういった話をしようと思ってます……メシヤ教というのは、単に宗教とは言えないんですね。宗教よりも、ずっと大きなものです。つまり、宗教はメシヤ教の一部にあるわけですね。だから、いままでの宗教でも、こういうふうに、病気を良く治すとか、病理を説くということはなかったですね。それは、仏教でもキリスト教でも、どういうわけで病気が起るとか、あるいはどうすれば治るとかいう説明は、『バイブル』にもお経にもないですよ。それから農作物も、無肥料にするほうが良くできる、つまり自然栽培ですね……ああいうことを説いた宗教家もなかったですね。それから美術館を造るなどというのは、ぜんぜんこれもなかったですね。そういうような具合に、宗教というものは、まず心を治すんですね。心の教えですね。そこで、結局お説教が主で、それによって精神的に救って、良い世の中を作るというのが根本だったんです。ですから病気でも、病気を治すことはできないが、病気は治らないでも苦しみながら心で諦めろと説いたんですね。キリスト教でも、御自分のほうで病院を作りながらやっているんですから、はなはだ不徹底きわまるものです。私のほうでは、そんな諦めろというようなことは言わないで、かえって諦めるなと言うんですね。そのために、他の宗教では、疑ぐってはいけない、信じろ。と言うんですが、私のほうでは、大いに疑え、信ずるな。と言うんですからたいへんな違いです。その違いさですね。それをまず、一番認識しなければいけないです。そうして、キリスト教でも仏教でも、いまに天国の世の中が来る。極楽浄土が来ると言っているんですが、私のほうでは、もう来た。来るんでなく、来た。俺のほうで造るんだと言うんですから、その違いさも、またたいへんなものです。ですから、いろいろなことをしゃべるばかりでないですね。実行するんです。どんな病気でも治し、米の増産もするし、あらゆる文化の間違いを指摘して、本当の文化というものは、こういうものだということを教えるという……一口に言えば、本当の救いですね……宗教じゃない。宗教は救いの一部ですね。そこで、その力強さ……力の大きさですね。その違いさというのは、たいへんなものです。ところが、それを……なるほどそれに違いないと信じさせるのが、なかなかたいへんなんです。信仰に入った人は、迷わずにずっとやっていれば、だんだん解ってきますから良いんですけれども、たまには迷う人もないことはないんですね。やはり、いろんな世間の噂とか、インテリ的の偉い人が、迷信だとかインチキ宗教だとか迷わせるようなことを言いますからね。というのは、いままでこういうような宗教というのは、出たことがないんですからね。だから、これを本当に解るまでにはそうとう時間もかかるし、努力もいるんですね。で、ある程度まで解ってしまえば、もう盤石のように固くなりますが、それまでですね。それまでは知るほうも必要だし……しかし、こっちのほうは理屈ばかりでない。事実に現わすんですから、その力というのはたいへんなものです。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/05(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520105,講話篇第六巻p362～364
説明：
─────────────────────────────────────────────
　そういうわけで、発展もいままでの宗教では例がないですね。私自身が、いつも驚いているんですがね。宗教法人として届けを出して、公にやるようになったのが、二二年の八月ですからね。その年に、前に民間治療的にやっていたので、将来宗教的にやるという卵が少しできた。始めた時分には、その当時二、三百人ですかね……信者とでもいう人はね。それが、まだ四年何カ月しか経っていなくて、目に見えることでも……箱根とか熱海とか、ああいった経営を見れば……私も驚いているくらいです。この間……大晦日の日に、いまやりかけている箱根の美術館を見に行ったところ、なかなか良くできている。設計は私がしたんですが、私でも、こんなに立派な物になろうとは、ちょっと想像もしなかったんです。堂々たるものです。そうして元日の日に熱海の地上天国に行った。あそこもまた、半分ばかり梅が植わったり「ツツジ」の山が植わってますが、つい三年か四年のうちに、実にびっくりするほどできたんですね。実に人間業じゃないです。なにも信仰のない人が見ても、人間業とは思えない。そうして、今度はまた、石垣の大きいのができましたが、石垣だけで日本一だろうと思います。あんなに石垣の多いものはないですね。その石が山の一カ所から出るんですからね。買ったらたいへんなものだろうと思います。石だけで、一〇〇〇万円以上だろうと思います。運ぶだけでたいへんです。それが、あそこの山から出るんですからね。いくらでも出るんです。おそらく、熱海中探しても、あんなに出るのはないですよ。実に不思議です。まだまだ、発表しないことで、神様からのお知らせもたくさんありますから、だんだん時日の経つに従って現われてきますから、楽しみにしていてもらいたいと思います。そんなような具合で、今年は箱根の美術館が五月いっぱいにはやっちゃうつもりですからね。それで六月は開館式ができるだろうと思いますがね。それで、一般にも見せるようにするつもりです。信者さんは、参拝の日に、午前九時から一一時まで二時間……信者さんが見るとして、それから一般は、毎日午後一時から四時までと……そういうふうにしようと思っている。それから特種な人ですね。専門家とか本当に研究するとか、美術家が参考に見たいとか研究したいとか、いろんな特種な人がいますが、そういうのは、参拝日以外の午前中九時から一二時まで……そういうふうにしようと思っている。そこで、一般の人は入場料も取ることにしようと思っている。それでないと、メチャメチャに来て、ゆっくり見ることができませんからね。いろいろな品物なんかも、だいたい日本一ですね。日本一というような物を、いろいろと陳列することになってます。これも、やはり神様がうまくやってくれるんです。お寺の宝物とか財閥や旧大名の良い物なんかも、お礼金のようなもので、そうとう貸すというような話も、だいぶできつつあります。どうしても、日本でも見られないというような物もたくさんありますから、そこで、ときどき陳列変えします。そこで、そういうことに趣味がある人は、一々面倒だから、信者にならなければならない……形式だけですがね。信者になる人がたくさんあります。形式でも、信者になれば、神様に結びますから、それで良いです。その代わり、信者さんは、いつでも見られますからね。ちょいちょいキップを買ったり、面倒臭い……そういうことがなくなりますからね。熱海のほうはずっと先ですが、箱根だけでも、まずそうとう評判になるだろうと思います。日本ばかりでなく、外国にもそうとう認められることになって、日本に観光に行くという、そのプログラムの中の一つの項目になるだろうと思います。日本で、本当に日本美術を見ようと思う所はないんですからね。いつも言う通り、博物館にしろ、仏教美術だけは、博物館はたいしたものですが、あとはたいしたものじゃないんですからね。他にある個人のなんかは、問題にならないです。そうしてみると、本当に日本美術を見たいとしたら、今度の箱根の美術館に行くよりないです。だから、日本に来た限りの観光外人は、全部来るでしょう。しかも、箱根ですからね。箱根に行くのは決まってますからね。どんな観光外人でも、日光と箱根には必ず来ます。箱根に来れば、美術館を観るとなります。外人の来るのもたいへんなものです。だから英語もできる、美術趣味のある人を、神様がいずれ連れてくるでしょう。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/05(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520105,講話篇第六巻p364～365
説明：
─────────────────────────────────────────────
　美術館のことはそのくらいにして、『結核信仰療法』という本をいま書いてますが、いままでは本当に書かなかったんです。どうも、あまり明らかに書くと、医学が形無しになりますからね。面倒臭いことや、問題なんかが起る懸念もなきにしもあらずで、加減していたが、だんだん調べてみると、そういうことがないということも分かったし、それから、なにしろいま医学がやっていることは、結核を増やしているので、これは一日も早く知らして、なんとかしなくてはしようがないと思って、今度は、はっきり書いてあります。それで、信者向きでなく……この間出したのは『結核の革命的療法』……これは信者さん向きだった。今度は一般向きに書く。医科大学、病院、新聞社……そういう方面にばらまこうと思います。そうしてまず、一遍読ませようと思う。びっくりしますからね。そうしたら、中には考える者もできてくるに違いないと思う。そのうちの一つの項目だけを、いま読ませます。

（御論文「医学が結核を作る」朗読）〔「著述篇」第一〇巻四八－五四頁〕

　つまり結核問題の急所なんですね。医学は結核患者を作っているんですからね……いま言った通り……いま読んだ通り、だれでも風邪を引きますから、風邪を引けば咳、痰が出るに決まっている。痰というものは、身体の毒が溶けて、いったん肺に入るんです。うっちゃらかしておけば肺に入った痰が出るんです。だから、それが出ないで固まっているんです。結核というのは、実にうまく作っているんです。本人は希望を失い、悲惨な運命になるんですから、そういう不幸な人間を医学が作っているんですから、これほど恐ろしいことはないんです。それを、だれも知らないどころか、あべこべなんです。政府も一生懸命支持しているので、とうてい見ていられない。だから、まずこれを現代人に教えるというのが、最大の救いですね。まだ、いろいろ……結核菌やなにかについてもありますが、時間がないからね。ただ、ちょっとおもしろいことを……奇蹟と言いますが、奇蹟にも二色あるんです。それを、ここに書いてあります。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/05(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520105,講話篇第六巻p365～366
説明：
─────────────────────────────────────────────
（御論文「奇蹟と宗教」朗読）〔「著述篇」第一〇巻四〇九－四一一頁〕

　結局、奇蹟というものは、人間の利益になることですね。それが、幸福になるとか、得をするとか……それが奇蹟なんです。あと……不思議なことをしてみせるのは魔術なんですね。それを、よく混同するんです。ちょっと不思議なことをしてみせると、すぐありがたがって頭を下げるんですが、そういうときによく考えて……こういうことを人
に見せて、どれだけ人が救われるかということを考えるんです。そうすると、一つの見世物的になります。それではいけない。宗教を看板にするなら、それに救われなければならない。よく、神霊会でやりますが、こういうのもそれですね。救われなければならないんです。霊があるということが分かっても、自分の病気が治らなければしようがないですね。その区別も良く知っておかなければならないですね。また、その区別を、良く説明してやらなければならないですね。話はそれだけにしておきましょう。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/05(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520105,講話篇第六巻p～
説明：
─────────────────────────────────────────────



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/05(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520105,講話篇第六巻p～
説明：
─────────────────────────────────────────────



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/06(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520106,講話篇第六巻p366～368
説明：
─────────────────────────────────────────────
御教え　話をする前にちょっと、いま車の中で気のついたことがあるので……あまり、めったに話をしないことを　……ちょっとためになる話と思うので、その話を先にしますが……私はよく映画を見ますが、そのときに……アメリカ映画ですね。その言葉が字幕に書いてありますね。あの言葉が、実に洗煉されているんですよ。日本人の言う言葉よりね。いつも、私は感心するんですが、それを考えてみると、日本人の言葉がまことに洗煉されていないんですね。だから、信仰者として人に話をする場合も、洗煉された言葉を使うように心掛けるんです。これはある程度実現できるんです。というのは、洗煉されると言いますと、急所を言うんですね。あまり無駄とか、ずれたことは言わないんです。実際に事実に良く合っている事柄の表現を、上手く言い現わすということですね。これが法なんです。法にかなうとか、法があるとかいうのは、言い換えれば道なんです。道にはずれないように、道に合うようにと言うのは、それなんです。これは、ひとり言葉だけではない。挙動から態度、考え方、行なうことが、みんなそれに、はずれないようにいくんですね。譬えて言えば、人の家に行って格子を開けて、玄関に上がって挨拶をし、それから部屋に坐って、そこの家によって……相手によって、坐り方も話の仕方も、やはり違わなければいけない。話でも、招ばれた場合の態度と話もあるし、それから先方に、こっちの都合で行って話をするのと、それから話の内容ですね。先方に対する言い方から、受け入れさせ方……そういうことも、やはり法があって、でたらめではいけないですね。一番困ることは、自分の言いたいことを言って、先方にしゃべらせない人がありますが、これがもっともいけないですね。話し上手より聞き上手……で、相手の話を充分聞いてやって、それに応じてこっちが話をする。そうすると、先方は気持ち良く、話し合える。それから大勢の話の場合に、人が話をしているときに、口を入れる……ひどいのになると、大きな声で、先方の話を打ち消すようにするんですね。その代表的なものが、日本の議会ですよ。しゃべっていると、打ち消すようにする。それから、地位のある人の会合ですね。大きな声で、しゃべっている人の話を打ち消す……ああいうのは悪いですね。そういうのは、歩き方にも態度にも、いっさい法があり道がある。そうして道も……相手によっていろいろ違わなければならない。女は女に、年寄りは年寄りに、インテリはインテリらしく、平凡な人は平凡に、と合わしていく。合っていく……これが応身の働きです。そういうことがちゃんと……そう理想的にはいきませんがね……なかなかね。いくぶんでもそういうふうに、合っていくと、その人の運命に非常に良くなっていく。人に好かれないとか、人が賛成しないというのは、相手の罪ばかりではなく、こっちにもあるんですよ。一番ひどい……いけないのは、嘘を吐くことでしょうね。嘘を吐くのも、悪意でなく一時的に嘘を吐くのがあります。一時的に嘘を吐くと、相手が喜んだり感心したりしますからね。ついおおげさに言ったり、大掛かりに言ったりする。そうすると、あいつがああ言うんだから、実際はこのくらいだろうと割引される。私なんか、割引しますよ。だから、たまたま本当言っても、割引されちゃって、つまらないですよ。嘘を吐かないんですね。あの人がああ言うんだから本当だ。と、その信用がたいへんなものです。どうも、人が信用しないとブツブツ言う人がありますが、独りよがりだから、〔他〕人でなく、自分にどこかやり方にいけない所があるので、それを省みて発見しなければならないですね。こんなことは、たいして問題にすることもない……つまらないようなことであるようで、肝腎なことですね。それから、愛嬌ですね。からお世辞なんか言うが、あれもいけないですね。信用にかかわるんです。あいつはああ言うが、腹の中はどうだか解らない、となる。一つの臭味がつきますね。正直に言うことは、少しは先方を非難するようなことでも、良くとられるものです。私なんかも、ずいぶんひどいことを言うことがありますよ。しかしどっちかと言うと、先方を気持ち良くさせたいという気持ちで言うから、滑稽に言う。それで、先方がああと言って反省する。そういうことになると、難しくなりますが、結局相手を気持ち良くさせるということが肝腎ですね。だから大勢の場合は、中には厭なことや変なことを言って一座を白けさせる人がありますが、ああいうのは、ごくいけないですね。人に快感を与える。つまり、わざとらしくない……また正直に言うと良いものなんです。こういう話は、めったに話をしないことですからね。一つのお説教的なことですがね。しかし、あることによって気がついたんです。こういう話も、一遍話して良いと思ってお話するんです。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/06(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520106,講話篇第六巻p368～369
説明：
─────────────────────────────────────────────
　それから一、二、三は……正月になってからの日のことですがね。教師とか……そういう資格者が多い話ですが　……五、六、七は割合新しい人が多いと言うので、その意味のお話をしようと思ってます。メシヤ教というのは、本当言うと宗教じゃないんです。宗教じゃ、ないんでなくて、宗教はメシヤ教の一部になってますね。というのは、いままでの宗教というのは、教えですね。宗の字というのは、つまり祖先とか先祖とか、またその家の総領とか、つまり中心とか、よく宗家とか宗匠とかいうような意味で、とにかく古い、大きな、支配者的なものですね。そんなような具合の、その教えですね。それが宗教ですからね。教えだからして、どうしてもお説教になるんです。仏教でも、キリスト教でも、だいたいお説教が中心になっている。お説教が主になっている。ただ、メシヤ教は病気を治す。病気を治すと言うと、いま言う教えじゃないんだからね。これは救いなんだからね。それから自然栽培で食糧問題を解決する。それから、美術を奨励するために、美術館を造る。まだいろいろあります。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/06(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520106,講話篇第六巻p369～371
説明：
─────────────────────────────────────────────
　いま『文明の創造』という本を書いてますが、その最後の「天国篇」というのは、一部は今度の新聞に出しましたがね。政治に対して……政治というより、むしろ国際関係ですね。国際関係は政治に関連してますがね。今度は経済、教育、社会組織、労働問題……そういうふうに、だんだん書いていくんです。従って宗教というものは、メシヤ教の一部なんです。それを総合したものをまとめて一つにすれば、良い世界が作れる。つまり五六七の世界を作る、本当の文明を作る。そこで『文明の創造』という本を書いた。それで、ただ……根本は人間の健康なんですから、現在は人間の病気ばかりでなく、世界全体が病人になっている。共産主義ということは、あれは思想の病気ですね。精神病じゃない。精神的病気ですね。その精神的病気のために、考え方がとり違った。健康な考え方じゃない。病的考え方ですね。思想が間違っているということは、要するに思想の病気なんです。それから、不景気だ。金詰まりだ。物資が足りない。米が足りない、ということは、つまり農業の病気なんだからね。それから金詰まりということは、経済界の病気なんですね。そうしてあらゆる病気は、結局人間が中心になってやっているんだから、人間の心と肉体が健全……健康なら、そのやることが、やはり本当のことになるんですね。病人がやっている仕事だからして、結局なんでも病気になっちゃうんですね。だからなによりかにより、人間の病気をなくするということが根本ですから、それで神様が、病気を治し健康にする、ということを主にしている。だから、ああいう問題は個人個人が健康になれば、それで解決してしまいます。あらゆる悩みでも不幸でも、結局人間の病気が根本です。そこで、病気に一番重きを置いているんです。いろいろ、病気もありますが、差し当たって日本ですね。手近な日本としては結核問題ですね。これが一番厄介な病気です。厄介ばかりでなく、だんだん増えていく。で、いろいろ新聞、ラジオで言ってますが、近ごろ結核が減ったと言ってますが、あれは減ったんじゃなくて、外に出たものを、内に押し込めたんですね。内攻させたんですね。だから、結核は外に出ただけ良いんです。内攻させると悪いんです。そういうことは、いま読ませますが『結核信仰療法』という本を作って……いままでは信者さんだけに読ませるというような意味でしたが。今度はそういうことでは追っつかないから、社会的に……医科大学とか政府の大臣連とか国会議員、新聞社、各大病院、結核を扱っている療養所とか……そういう方面にばらまこうと思っている。それで彼らに対して原子爆弾ですね。それをぶっつけようと……こういうわけですね。この原子爆弾は生命には危険がないから安心ですけれどもね。いままで思いきって書けなかったけれども、なにか問題でも起りそうな点があったので、なるべくぼかして、柔らかに書いたんです。だから、先の『明日の医術』だとか『天国の福音』だとか、ああいうものは、思いきって書いてない。ところがそんなことを言っていられなくなったのと、言論の自由になったので、思いきって書いても、別に問題が起らないということが分かりましたので、今度は思いきって……思いきってと言ったところで、別におおげさに書くわけじゃないんですが、つまりありのままに書いて、それをいま言ったように、最初に全国的に読ませるつもりですが、新聞広告なんかもして、呼び覚ます。呼びかけるんじゃなくて、呼び覚まそうと思っている。だから、そうとうセンセーションを起すだろうと思ってます。どういうふうに出るか、そいつは分かりません。これは一般人も見ますからね。そうとうな反響がないはずはないと思います。それをいま、「序文」とその次を読ませます。これで、私の言いたい……思っている通りを書いてありますから、かなり思いきって書いてます。

（御論文「序文」「医学が結核を作る」朗読）〔「著述篇」第一〇巻四六－五四頁〕

　いま読んだ通り、お医者が結核を作っている、ということを根本的に書いたんです。これを、お医者さんが読んだら、そうとうびっくりするだろうと思います。それで、アメリカなんかが結核が減ったと喜んでいるが、あれがやっぱり浄化停止で、結核だけを起さないようにしたから、その浄化が他の所に出た。だから近ごろ米国なんかでは、悪性のいろんな病気が出てきた……この後に書いてありますがね。一つ一つ研究して苦しんでいるようですがね。これを見れば解るわけですね。
　時間がないけれども、ちょっと参考になることだから。

（御論文「奇蹟と宗教」朗読）〔「著述篇」第一〇巻四〇九－四一一頁〕

△御講話おわり△



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/07(1)文明を創造するには科学的・哲学的証明が必要■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520107,講話篇第六巻p371～374
内容：世界メシヤ教は宗教だけではない、文化革命、文明の創造、超宗教、医学革命、農業革命
　　　物質文化を発展させるため闘争を発生させた
─────────────────────────────────────────────
御教え　五、六、七は比較的新しい人が多いそうですから、そのように……適当したお話をしようと思ってます。メシヤ教信者になって、一番知っておかなければならないことは、メシヤ教と言うから、ちょっと宗教のように思いますけれども、本当から言うと、宗教だけとも言えないんです。宗教より、もっと大きいものなんです。宗教はあるにはありますが、それはメシヤ教の一部なんで、メシヤ教の本来の仕事というものは、世界の文化革命ですね。すばらしく大きいんです。文明の革命ですね。そこでいま『文明の創造』というのを書いているんです。いままでの文明……これは本当の文明ではないので、要するに間に合わせ文明ですね。本当の文明というものは、こんなものじゃない。もっとずっと違うんです。で、それを人類に教えて、救うわけなんです。どんな文明か、いままでの文明とはどこが違うか。これは『文明の創造』のほうにいろいろ書きますが、一番あなた方の解り良いことは、病気治しですね。これだけをみても違うんですね。いままでですと、薬だとか機械だとか……それで病気を治そうとして、一生懸命になって……金はうんと使う、それで病気は治らないで、だんだん悪くなる。ところがメシヤ教のほうは、こう（御浄霊）やっただけで、だんだん治っちゃうんですから、その違いさで……そうしたことだけでも、たいへんなものです。ひとり病気治しだけでなく、あらゆるものがそういうふうになっている。現在の世界をみても……一番世界中に脅威を与えているのは、アメリカとソ連との、覇を争うと言っては、ちょっと変ですが……要するに軋轢<あつれき>しているんですね。こういうのも、本当の文明ということが解れば、なんでもないことですね。譬えてみれば、間違ったことは許されない。必ず失敗するということを、人間が自覚するんですね。そうすると、人の国を侵略するとか……朝鮮問題にしろ、他国の人民を苦しめるということは、ぜんぜんやってはつまらないことになりますね。そんなことすれば自分も失敗し、苦しむということが、はっきり解っちゃう。だから、そういうことをやらない。そうすると良い世界になるんですからね。いままではそういうことが、はっきり解らなかった。だから、いろんな……昔からの英雄だとか豪傑だとか、歴史に出てますが、ナポレオンだとか、ヒトラー、カイゼルとかいろんな人がありますが、あれで成功すると思ったんですね。ところが、それがはっきり解らなかった。そういうことを、はっきり解らせるようにすることですね。そうして、それが成功すれば、世界中の人間が解るんですからね。そんな馬鹿馬鹿しい……自分で自分の首を締めるような、そんなつまらないことは止そう……そういうことになる。ちょうど薬という毒を飲んで、病気を治そう……健康にしようとして、それが逆に病気が増えたり、病気が悪化したりするんですね。それを一生懸命にやっている。それと同じことです。それから、米を作るのも、肥料なんていうあんなものを、金を出したり、いろいろして……つまり増産なんていうのは、ぜんぜんできない。減産くらいですね。今年なんかも、三〇〇万石も減産しているんですからね。そういう馬鹿気たことを、知らないで一生懸命やっているんですから、見ちゃいられないんです。ところが、今度一〇年計画ですかね……農林省が先立ちになって、たいへんな金ですがね、何千億だか……一〇ヵ年でたいへんな金です。そうして、一ヵ年三〇〇万石増産するという計画を立てて、いよいよ実行するようですが、三〇〇万石なんて、増産のできないことは請け合いますよ。ことによると三〇〇万石減産になるかもしれない。そいつを、農地改良だとか、あの手この事でやるんですけれども、そうしてやれば増産になると思う……その無智ですね。そういうことが解らないんだから、実に、やはり見ちゃいられないですね……子供がなにかやっているみたいでね。それから、さっき言った戦争といい、病気といい、農業といい、実に一生懸命に不幸を作るような……そういうことをやっているんですね。だから、いまの人類の迷妄を一日も早く目醒めさして、本当のことを教えなければならない。と、こう思っているんです。そこで宗教というのは、昔からありますが、とうていこれほどの人類の間違いを、宗教なんかで、それを救い、解らせるということは不可能なんですよ。こういうことをする勿れとか、こういうことをしちゃいかんというくらいで、とうてい今日の人間が承知するわけがないんですからね。よほど実際を見せて、科学的にも哲学的にも、徹底していかなければならない。どうせ目が覚めない。そこで、着々としてやっているんですがね。しかし、私がやっていると言っても、その奥には神様がやっているんですからね。すばらしい神様がやっているんですからね。無論成功するには決まってますが、しかし、なかなか大仕事なんです。それはこんな大仕事は人類始まって以来ないんですからね。良く解っているでしょうがね。そうして五六七の世ですね……それがつまりできるんですね。これはできるに決まっているんです。ちゃんと、そういうふうに昔から神様が経綸してあるんですからね。で、物質文明をこれまで進歩させるために、いろんな間違いや、善悪の闘争をさせてあったんですからね。とにかく神様の経綸は深いものなんです。人間は本当に踊らされているようなものですね。そういうことが根本なんで、いまお話したのは、非常に大きなことですがね。


─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/07(2)朝鮮戦争について■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520107,講話篇第六巻p374～375
説明：
─────────────────────────────────────────────
（前節から続く）
　で、現在の世界の情勢も、だいたい知っておかなければならないですけれども、なかなかソ連のほうは、深い。そこから見るとアメリカのほうが、なんと言うか、浅いと言うんでなく、善人的ですね。片っ方は悪人的ですから、食えないですね。だから、朝鮮の休戦問題にしろ、彼らも時を稼いでいるんですから、いい加減に、まとまらないように引き延ばしているんですね。ところが、アメリカのほうは、善人ですから……アメリカの有名な人が、一二月二七日までに必ず、条約が結べるというようなことを言いましたが、あれらを見ても、講和になると思っているんです。ところがソ連のほうは、そんな生やさしいことじゃないんです。どこまでも延ばして……第一、休戦になるとすると、両方で軍隊を引き上げるということになりますね。引き上げちゃ、なんにもならないんですよ。連合軍の軍隊を、あそこに引き止めて消耗させようというんですからね。先から言う通り、消耗戦術なんですからね。朝鮮だって、一つの消耗の一部として、どこまでもグズグズしているわけなんですね。ドンドンやっちゃ、いまのところ武器の点においても、アメリカにかなわない。そこで中共もやってみたが、さんざんやられて、どうしても勝てそうもないし、非常に損害も多いですから、そんなことじゃたまらんというわけで、蛇の生殺しにしようと……そうしているんですからね。いまは、だいぶアメリカが気がついてきたんですが、しばらくの間はアメリカも乗っかっちゃったんですね。そうしておいて、いま中央アジアに事を起そうとして、しきりに準備してますね。あれも一つの消耗戦術の一つなんです。ヨーロッパ……それからユーゴーですね。チトー政権もやるでしょう。イラン、イラクですね。イランの石油問題なんかも、ごく奥のほうには共産党の線を引いているんですよ。で、結局英国を苦しめるというと、結局間接的には米国を弱らせることになりますからね。そんなわけで、当分いま言ったアメリカを弱らせるという計画のもとに、グズグズ……世界中をつつくわけなんですね。一番おもしろいのは、スターリンが元日に、日本にたいへん好意を持ったメッセージを出しましたが、あれは魂胆<こんたん>があるんです。どこが魂胆かと言うと、日本はこれから軍備をしようというんです。再軍備を緩和させようという狙いなんですよ。この間のうちから、大山郁夫に対して、平和賞をよこしたり、しきりにこのごろ、日本に好意を持っている。そうして、まるで以前と打って変わった態度を見せてますが、あれは本当に日本を助けるというような、そんなような意味はないんです。つまり、日本の再軍備をできるだけ緩和して、アメリカに接近しないように、少しでもそれを減らす……ぜひ再軍備するとなると、アメリカの援助ですからね。そこで、ソ連のほうが恐い目をしていると、日本も……一生懸命軍備しなければならない。そいつを、ニコニコ顔だと、日本もそうとう油断しますからね。そういうところを狙っている。ただそれだけのもので、別になんにも、腹の中は良いんじゃないですからね。それは、日本でも解っているでしょうから、それに乗るようなことはないでしょうが、この間うまいことを言った人がある。いくら口でうまいことを言っても、日本の捕虜三〇万人から、まだ帰らない。これはどうしてくれる。まず、それから解決してくれなければ駄目だ。と言ってますが、あれはうまい……急所を言ったと思ってますがね。


─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/07(3)●美術館だけの信者でもよい、インテリを狙う■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520107,講話篇第六巻p375～376
説明：形だけの信者でも霊的に信者になっている、有名人は信者になってもらうとかえって困る
─────────────────────────────────────────────
　今年はメシヤ教のほうでは、美術館は着々として進捗してますがね。無論、六月までにはできそうです。あれがまた、一つの社会的に非常に評判になる。評判になって、どうだと言いますと、やはり教団の発展に対して、非常に良い影響があると思いますね。というのは、いままでインテリとか、そういったようなのは、なんだメシヤ教なんて、いい加減な新興宗教の……うまいことを言って瞞くらかして、金をうんと上げさせたりなんかして、いままでの宗教的なことになるのだ。とくらいにしか見ていなかったんです。今度美術館ができますと、断然日本一ですからね。これは、ふつうの宗教と違う。たいしたものだと見方が違ってきますからね。そんな気振りがあるようです。そこで、いよいよできてみると、これはいままで蔑視していた在来の宗教的でない。これは、よほど見直さなければならないというようなことになりますね。それと、もう一つは、一般にも見せますからね。やはり、名目<めいもく>は維持費とか、いろんな名目はあるでしょうが、入場料を取って一般に見せる、というようなことをするつもりです。もう一つは、外国人が日本に来れば、箱根は必ず来ますからね。熱海に来ない外国人でも、箱根は必ず来ますから……日光と箱根は来ますから……そこで、箱根に来れば美術館を観なければならないということになります。私は、箱根の美術館というものは、外国にもセンセーションを起すだろうと思います。日本に行ったら、必ずあの美術館を観るべし、というようにするつもりでもあるし、その確信もあります。そこで、日本に行ったら、まず第一に箱根の美術館を観る。それから日光の東照宮を観るとか、あるいは京都にと……そのくらい認められるようにするつもりです。外国人が観るくらいにすれば、日本人は無条件でありがたがりますからね。それで、ときどき陳列変えしようと思ってます。この間京都であった琳派の……あんなようなことをしようと思ってます。するとときどき来なければならない。面倒臭いから……信徒ならいつでも観られるから、信者の籍だけでも置いておいたほうが良いということになる。それで良いんですよ。形でも信者になれば、霊的には信者になるんですからね。だんだん解ってきます。最初から理解するとか、そんなことはいらない。美術館のために信者になると言う……そういうような信者もたくさんできると思います。日本人は、ああいう方面に注意を持っているのは割合多いですよ。しかも、近ごろ美術というものに、識者がたいへん関心を持ってきましたからね。しかも、東洋美術というものは、特に関心を持ってますね。そういったような……だれが見ても、なるほどと言うようにできあがるつもりですからね。特にまた、インテリですね。そのうちの文士だとか、作家だとか……そういう人たちが非常に、いまああいうものに趣味を持ってきたですね。暮れなんかも、少しでも見たいと言うので、申し込みがあったが、私のほうが都合があったので、春に延ばしました。著名な人たちでも……大仏次郎<おさらぎじろう>とか川端康成とか志賀直哉とか高見順とか、野村胡堂<のむらこどう>とか……そんな人が、まだ……いろいろ見たがっているんですがね。私は、いずれ芙術館ができれば、一遍に見せるからと、止めてあるんです。そうかといって、ああいう人たちが来ると、やっぱり……骨董品なんか出すといっても、、面倒臭いんです。それに、ごちそうなんかしてやらなければならないからね。それでこっちも、なるべく美術館ができてから見せるようにしてます。そんなようなわけで、非常にああいう方面に趣味を持っている人は、非常に多いですよ。それから、吉川英治なんか……あの人は有名ですがね。それから梅原龍三郎ですね。あの人も見たがっているんですがね。それで、美術館ができると、ああいう人たちの間にも、非常に親しくなりますね。それで、ああいう人たちが解るということは、非常に力があるんですよ。やっぱり、なんだかんだ、筆で書きますからね。ああいう人たちが褒めるというと、それじゃそうとうなものだ、ということになるんですよ。ですから、徳川夢声なんか、非常に良く宣伝しているんですよ。あれは、ほとんど準信者となっているんですがね。そういうのは、信者になると、また都合が悪いんですよ。とうとうあれでやられちゃったとなる。そんなことで、美術館もなかなか大きな役をすると思ってます。いずれ熱海にできるのは……これもたいへんですがね。箱根だけでも、いま言ったような働きをすると思ってますね。


─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/07(4)『結核信仰療法』を識者に配布■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520107,講話篇第六巻p377～378
説明：
─────────────────────────────────────────────
（前節の続き）
　それから、結核問題ですけれどもね……これも、どうしても、もうあまりにひどいので、早く世の中の人に知らせなければ、しようがないんですね。今年は、どうしても思いきってやろうと思っているんです。思いきってということは、医学の革命ですね。それには、今度『結核信仰療法』という本ですが……それを、信者向きでなく、一般人向きに書いて、新聞にもウンと広告しようと思っている。それから、各大学ですね。病院、療養所、それから政府の各大臣から国会議員から新聞社……そういう方面に配ろうと思ってます。で、いままで、私はこういうことを書くにも、よほど加減してあった。なにか面倒な問題が起るといけないからね。しかし、今日は言論の自由になったので、そんなことはないから、そこで本当のことを書くつもりです。粗方<あらかた>できてますが、そのうちの、「医学が結核を作る」という原稿を……これが骨子ですがね……いま読ませます。

　（御論文「医学が結核を作る」朗読）（著10-p48～54）

　　いま読んだ通りかなり徹底して書いてありますからね。どういう反響が起るか、ちょっと見逃すことはできないと思います。ところで、いま結核のために、各地に療養所を作るとか、ベッドを作るとか大騒ぎをやってますが、あれが、いま結核増産の方法なんで、たいへんなものです。結核を減産しようと言うんじゃなくて、増産する。米を増産しようと思って減産する。あべこべなものです。次もちょっとおもしろいので。

　（御論文「頭を新しくせよ」朗読）（著10-p747～748）



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/15(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520115,講話篇第六巻p378～379
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　淋巴の機能と血液および毒素との関係につき御教えをお願い申し上げます。
　心臓と肝臓というような密接な関係があるように想像されますが。

【 御垂示 】　心臓と肝臓というような関係とは違いますがね。つまり、頭脳とか特に使うから神経が集中するでしょう。淋巴腺というのは、毒素の集まり場所なんです。つまりハキ溜めなんです。風邪を引くと熱が出るでしょう。横から前のほうは痰になって出る。といって、ここからすぐ出るんじゃないですよ。いったん肺に行って、それから痰になって出るんです。つまり、毒素が一時的溜まる機関ですね。それから……出てしまえば良いですが、ここに出ないようにいろんなことをして固めますね。それが瘰癧です。瘰癧というと、固く引っ込むようになりますね。あれは、人間が作ったんです。だから、実に風邪というのは結構なものなんです。風邪を引くと熱が出て、痰や洟が出るでしょう。そうすると、人間はいつも健康でいられるんです。それを、固めるから、しつこくて……肺の中に固める……それで結核を作っているんですね。あれは、実にうまく結核を作ってますよ。あれは、よほど研究しなければね。医学が病気を作る研究は、実に進歩してます。ですから、その犠牲になった人間は、実にかわいそうなものですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/15(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520115,講話篇第六巻p379～381
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｏ・Ｉ（二六歳）は昭和二三年九月肺門淋巴腺と診断され、漢方薬のみにて約半年ほどで治り、昭和二五年三月結婚。四月に発病し、肺浸潤と診断され、実家に帰りパス二箱を使用いたしましたが効果なく、五月国立病院に入院。ストレプトマイシン四〇本および毎月三回ずつ飲み薬を使用、だいぶ経過が良いように思われましたが、七月末レントゲン検診の結果、空洞があり手術しなければならないとのことでしたが、家族は御浄霊のありがたさを知るようになり、手術を断り退院し、八月下旬より御浄霊いただくようになりました。その後は咳嗽と軽い下痢くらいにて、一二月ごろより頻繁な咳嗽（特に夜間に多く）しだいに食欲が減り、最近ではほとんど食欲なく衰弱を増してまいりました。御浄霊は頭部、頸部、延髄、肩、背部、腎臓、右足付け根をいたしております。今後どこを主として御浄霊させていただきましたら、よろしゅうございましょうか。なお、幼少のころに肺炎を固めたことがございます。御神体は御奉斎させていただいております。

【 御垂示 】　半年ほどで治り……というのは、固めたんですね。これはいくらか見当違いをやっているんだな。ずいぶんほうぼうやってますが、これは急所が解っていないんです。本人でも解りますがね。だいたい頸のまわりですがね。ここ（頸部淋巴腺）をやってますか。

〔御伺い〕　いたしております。

【 御垂示 】　どこかに固まりがあるでしょう。その一番固まっている所……一番熱いですね。熱がありますね……その熱い所が一番浄化が起っているんだから、それでそこが良くなると、他が浄化が起ってくるから、それを間違えないようにする。ここだと思っていると、そこが良くなってくると、なんぞ知らんこっちに起ってくる。一番熱い所と一番固い所ですね。そこが急所だからね。熱が減ると、食欲が出てくる。この人は肩が固いでしょう。たぶんそうでしょう。急所は、ここと肩と延髄の左か右かどっちかですね。他にたいした所はありませんよ。そうして急所を見つければ、なんでもありません。そこの急所をやれば順々に良くなります。急所が一つはずれているね。その毒というのは……幼少のころ肺炎で固めた。それからパス二箱。ストレプトマイシン四〇本。飲み薬……それです。その毒がなかなか出きらないんです。だから、いま言ったような具合にしてやれば、治らないことはないですよ。なにしろ熱と咳を早く取ってやらなければね。すると、食欲が出るから、衰弱がずっと軽くなる。こういう肺病なんかは、急所を見つけるのが一番です。どうかすると、頭のこういう所（真上）にあることがあるからね。急所を見つければ、割合簡単なものです。肺門淋巴腺なんていうのは、こういう所の毒が溶けて……肺の上のほうから入って出るんですからね。うっちゃらかしておけば、とうに治っている。一生懸命に結核に作りかけたんですがね。実際、現代の人間はかわいそうなものですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/15(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520115,講話篇第六巻p381～383
説明：
─────────────────────────────────────────────
【御教え】　今度、「農業特集号」を……この次か、その次あたりの『栄光』の号に発行するつもりですがね。そうして大々的に宣伝しようと思っている。第三者でも解るように書いたつもりですがね。実際、いまの肺病製造と同じように、糞や硫安をかけて、わざわざできなくしたんですからね。実に……野蛮人を教育するより、もっと骨が折れます。野蛮人は、最初から解らないんだからやりやすいが、いまの人間は、迷信に固まっているんだから、それをほどいて、新しいのを入れるんだから、非常な骨なんです。

　（御論文「農業の大革命　五カ年にして米の五割増産は確実 一」朗読）〔「著述篇」第一〇巻三五四－三六二頁〕

　これは、いままでにいろいろ言ったことで、初めて読む人に解らせるべく……基本的なんです。
　次のは、いままであんまり言わないことがありますからね。

（御論文「農業の大革命 二」朗読）〔「著述篇」第一〇巻三六二－三六六頁〕

　だいたい、理屈はこれで解るだろうと思ってますがね。あとは各地からの報告ですね。やっぱり、だんだんうまくいってますが、本当に四、五年続けた人のはないんです。たいていは二、三年くらいですね。それでも、年々良くなるということは、はっきり解りますからね。充分信じられるわけですね。いま、終いにも書いてある通り、科学、科
学と言うが、世間で言っている科学は、いま言った通りビッコの科学ですからね。本当の科学じゃないからね。半分の科学だから、科学であっていてうまくいかない。逆効果になるからね。病気と同じですね。自然栽培というのは、いままでの世間の科学とは違いますよ。世間の科学のほうが、ずっと幼稚です。こっちのほうが進歩した科学です。向こうの科学は、迷信科学ですね。それを心から解れば良いんですね。
　この間新聞に出てましたけれども、茨城県でしたかね……ある農村で客土をすると、非常に成績が良い。で、今年から全村に客土するということが書いてありましたが、あれを見ても、良く解るんです。つまり、客土というのは新しい土ですからね。肥料のない土ですからね。新しい土を入れると増産になると言うんですから。それだけでも解るんですよ。なにしろ肥料迷信にかかっているからね。つまり、新しい土を入れないと、土の養分が減ったために穫れないんだから、新しい土なら肥料分があるからという考えなんですから、実に……迷信というのは恐ろしいものなんですよ。それで結局、人間の病気と同じように、肥料は……人間が薬と思って毒を飲むのと同じようなもので、農業のほうも、肥料……つまり作物に対して、栄養分というように思って、実は毒をくれてやって、そうして栄養をなくするという逆効果ですね。ちょうど同じようなものです。
　いま書いているのは『結核信仰療法』という本ですけれども、これは、いろいろな広告をして一般人に読ませるんで、信者向きじゃないんですがね。それに対して、ちょっと参考になることがありますから読ませます。

（御論文「黴菌の発生」朗読）〔「著述篇」第一〇巻五八－六二頁〕

　学校の講義みたいですがね。やっぱり、現代の人間を解らせるには、学問的、科学的に説かなければ信じないです
からね。
　次もちょっとおもしろい……この間も話しましたけれどもね。文章にすると、またおもしろい点が出ましたので読ませます。

（御論文「速度の芸術とピカソに就て」朗読）〔「著述篇」第一〇巻三四六－三四八頁〕




─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/16(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520116,講話篇第六巻p383～384
説明：
─────────────────────────────────────────────
　今日は六ずくめです。一六日で、質問事項が六名六項。参拝者が三六六名。六でもないじゃなくて、六でもあるんだから良いがね。

〔御伺い〕　Ｙ・Ｙ（昭和二五年八月入信、四七歳）は二四年暮れより心臓の動悸激しく、不眠のため医師の治療を受けましたがはっきりせず、二五年七月御浄霊をいただくようになりましたが、あまり変化なく一時御浄霊を中止いたし、田舎にて静養し、動悸が収まりましたので家に帰り、御浄霊をいただくようになり、不眠はほとんど良くなり、心臓の動悸もなくなりましたが、本年に入り、また以前の状態のようになり、一月三、四日には心臓を圧迫するような痙攣の発作があり、頭の状態は皮膚と肉とが離れて引き吊ったような感じで、後頭部、延髄は入信当時は冷たかったのが、暖かくなりました。足は常に浮いたような感じがいたし、皮膚は弾力性がなく、常に恐怖を感じ、喜怒哀楽の感鈍く、食欲もあまりありません。以前に睡眠剤を服用いたしております。御浄霊の箇所を御教えのほどお願い申し上げます。なお、御神体は御奉斎いたしておりません。

【 御垂示 】　これは死霊ですね。死霊が浮かばれないわけですね。それで、この人にくっつくんだから、これは光明如来様を一日も早くお祀りしなければ駄目ですね。だいたいそれだけですよ。死霊を救ってやらなければならない。ですから、光明如来様をお祀りすることと、御神書をできるだけ読むことと……それだけで治りますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/16(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520116,講話篇第六巻p384～385
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　四〇歳になる婦人。お産後の子宮出血が因で、今日に至るも治らず、御浄霊をいただき、二カ月くらいの間一時止まりましたが、今度は寒気がして咳が激しく、痰も出、衰弱いたしますので、教会にて二カ月ほど御浄霊をいただき、たいへん楽にさせていただきましたが、その後はっきりせず衰弱も加わっております。主人および親戚一同は御浄霊を嫌い、医薬療法を奨めるため、家庭の不満は去らず、主人は光明如来様を破るなどいたし、御浄霊をいただくために、逃げ隠れして伺う状態でございます。結婚当時から、心にもない義理的の結婚を養父から奨められたため、結婚後毎日のように不満を抱き、病気も婦人科の手術、灸療法をやったりいたし、今度は黄疸または肺浸潤のために気胸療法六回、マイシン一五本いたしましたが、いっこうに良くならず、二四年一月に入信、御浄霊をときどきいただきましたところ、体は肥ってまいりましたが、病状はっきりいたしません。主人は、御浄霊を止めて医者に行くように厳しく申しますが、いかがいたしましたら、よろしゅうございましょうか。

【 御垂示 】　これはどうも感心しませんね。これは、こうしろと言うことは言えませんがね。もし私が、この人の親だったら離婚しますよ。離婚しろとは言えません……それでは、はなはだ誤解を受けますから、私としては、そういうふうに考えますね。これは、ぜんぜん霊的に合っていないんですよ。ですから、夫婦である間は仕合せになれませんね。
　それから、こういう反対のある場合は治らないんですよ。いつも言う通り、その霊が邪魔してね、霊の邪魔というのは実に恐ろしいもので、その一家にいると、絶えずその霊が働きますから、その邪魔によって浄霊の力があんまり強くないんですよ。弱りますからね。ですから、これは浄霊している教師は、本当は止めたほうが良いです。そうして時期を待つんですね。ところが本人がなかなか止められないから……それに、すがってくるでしょう。そうしたら、本人に穏やかに……結局離れるようにしたほうが本当は良いですね。それでないと、こういうのは、霊的に食い違っているんだから、仕合せになれないし、信仰にも入れないんですね。従って、幸福にはなれないというわけになる。
　これは、つまり結婚が間違っているんですね。こうなると、恋愛結婚は良いということになりますが、恋愛結婚でも見合い結婚でも、結局同じことですが、これはその人が霊に曇りがたくさんありますから、うまくいけないんだから、それだけの苦しみをして、霊がそれだけ浄まるんですから、浄化ですよ。病気でない浄化ですね。それは、それだけの苦悩なんですから、一番良いことは、信仰をして神様にお願いして、御主人を刺激しないようにして時期を待つんですね。そうすると、その人に御守護がだんだん加わると、自然に離れられるか、さもなければ御主人に信仰心が起って、円満になるか、どっちかですからね。その辛抱ができなければ、離れるよりしかたがないですね。それは、その人の気持ちですね。その道理だけを説いて、あとは本人の自由意志と……それよりしようがないですね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/16(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520116,講話篇第六巻p385～387
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　私の弟（内臓外科医）の長女Ｈ・Ｓ（三歳）いつとはなく、片方の眼のみにて物を見るようになり医診の結果「脳膜神経膠腫」という奇病で、原因不明で予防法、治療法はともになく、早くて半年、遅くも五カ年内
に脳髄と肝臓を犯され、必ず一命を取られる恐ろしい病気で、このままほおっておけば、眼球突出し、臭気はなはだしく、看護に耐えられぬとのことに、右眼は摘出手術、軽症の左眼はラジウムを挿入いたしました。手術後は順調でありましたので退院し、自宅より毎日通院しレントゲン療法を施しております。至極元気で、さほど苦痛も訴えず、両眼帯のため手探りで遊んでおります。医者には絶対に治らないと見離されましたが、本人の親は、光明如来様をお祀りすればお救い願えますでしょうか、とのことでございます。なお、御浄霊の方法を御教えのほどお願い申し上げます。

【 御垂示 】　惜しいな。これは治るんですがね。別にたいした病気じゃないですよ……われわれから言えばね。これは、眼の裏に膿がいっぱい溜まるんです。目が飛び出るというのは、押すんです。早くて半年……そんなことはありません。これは間違っている。目が悪くなって肝臓をどうするということはありませんよ。目は直接肝臓にどうという関係はありません。もしそんなこと言うと、目の手術した人はみんな肝臓が悪くなるはずだ。
　ほおっておけば臭気はなはだしく……これは上等ですね。膿が出るんですからね。右眼は手術したというのだからしようがないが、左眼にラジウムを挿入したというのは、困りますね。
　ラジウムは組織を破壊するんですからね。組織を殺すんですからね。こんなことしてなければ、わけなく治るんですが、ただ問題はラジウムですね。それからレントゲンは膿を固めるんですからね。このために非常に長くはかかるでしょうが、治るには治ります。ただレントゲンが弱いとか、ラジウムが弱いとかすれば、それだけ早く治るでしょうがね。実に困るんですよ。お医者の手をかけただけは遅いんですからね。けれどもラジウム、レントゲンをかけながら浄霊してはなんにもならないから、それだけは止める。それで、一週間か二週間くらい試してみて、それで膿が出てくればしめたものです。膿が出てくれば溶けてきたんだから、請け合って治ります。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/16(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520116,講話篇第六巻p387～388
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｋ・Ｈ（四三歳）。六歳のころ右眼に打撲傷をし約一カ年翳んでおりましたことがございます。二六年一一月二五日夜、籾摺りのとき、にわかに目が翳み、目薬をさしても思わしくなく、町の眼科医の診察では視神経と言われ、二、三日通い、はっきりしないのでＯ市立病院へ行き、左眼黒底翳、右眼白底翳と言われ、一〇日ほど通い、毎日両眼に眼球注射しましたが、なんの変化もなく、Ｎ大学病院で診断の結果、網膜炎と言われ、入院を奨められ、Ｏ市立病院へ入院し、毎日眼球注射および油薬を腕、胸、股に摺り込みました。手術して牛の脳を股に入れよと言われましたが、手術直前にお道を知り、さっそく退院いたしました。このときは両眼に三四本の眼球注射をうち、両眼ともに失明状態となり、一二月に妻とともに入信させていただき、御浄霊をいただくようになってより、寝汗が出、気分もたいへん軽くなりました、両眼にはあまり変化がありませんが、多少充血し、一間ほど近づけば、黒くぼーっと見え、言葉を聞いて、人と思うくらいの状態でございます。御神体はまだ御奉斎いたしておりませんが、今後いかように進ませていただきましたらよろしいでしょうか。また御浄霊の箇所を御教えのほどお願い申し上げます。

【 御垂示 】　視神経障害とか、視神経麻痺とか言うんですがね。視神経というのは……病名じゃないですね。網膜炎と底翳はたいへんな間違いですね。網膜炎は眼球の外面ですからね。底翳というのは、裏面ですからね。医者の診断はそんなものです。解らないと言えば良いんですが、解らないと言うと値打ちが下がると思うんですね。あれが困る。要するに不正直なんですね。人間の命を預かる者が、正直でないというのは、はなはだ困るんですね。
　股に摺り込み……これは水銀軟膏ですね。黴毒の疑いがある。これも、別に難しいのじゃないんですよ。これは、最初打撲症受けましたね。このとき内出血してあった。それが固まったんです。そこで、いったん見えるに差し支えなかったんですね。それが、浄化が起って内出血が溶けて、眼の裏に溜まったわけですね。それで見えなくなった。こんなのは、ほったらかしておけば、もう治っているんですよ。お医者に行って、一生懸命に悪くしてもらったんですね。悪くされたんですね。
　ですからこれは、底翳には違いないです……裏に溜まっているんだからね。しかし、ふつうの底翳とは違う。内出血が溶けたものですからね。だからこれは、ほおっておけばだんだん出てきて、目脂になって治ったんですが、良いあんばいにお医者さんに悪くされたんですね。眼球注射というのは悪いんですよ。だいたい、常識で考えても分かるんですよ。目の玉に直接入れるのは悪いんですからね。ですから、目の玉に注射して、治るのは一人もありませんよ。実に、医学という代物は困ったものです。
　それから、油という……水銀なんかをこするが、これはたいしたことはないが、勿論、良くはないですね。気長にやれば治りますが。眼球注射というものは、だんだん目脂になって出ますからね。その代わり何年か経って出るんですがね。それから、どうしても光明如来様をお祀りしなければなりませんね。そうして、その部屋に寝なければいけませんね。こういうのは、わずかずつ治ってきます。黒くぼーっと見えるというのは、いくらか効き目があったんですね。気長に、いま言ったようにやると、だんだん少しずつでも見えると、希望が出てきますからね。まあ……結構でしたけれどもね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/16(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520116,講話篇第六巻p388～389
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｉ・Ｙ（一八歳）。胃下垂のため二年間服薬注射をいたし、だんだん衰弱し昨年夏ごろより御浄霊いた
だき、たいへん気分が良くなり、入信させていただきました。その後父も入信させていただき、以後自宅で父の御浄霊をいただいておりました。本年元旦に教会に参拝いたし、午後から下腹から寒気がして気持ちが悪くなり、その夜から熱が出て、食欲なく、胃が痛み、四時間ほど苦しみました。毎日下痢し、お腹も数回痛み、元気なく、なんとなく疲れやすくなりました。御浄霊の箇所を御教示お願い申し上げます。

【 御垂示 】　これは結構ですよ。熱が出たということは、薬毒の固まりが溶け始めたんだから、浄化熱ですね。それから、胃が痛み……痛みもやはり薬毒が溶ける苦痛ですね。そのために食欲がないんだからね。毎日下痢……これは結構ですよ。このために毒が出るんだからね。疲れる……これはしようがないですよ。食欲がなく、下痢するんだから、少しくらい疲れます。このくらい我慢しなさい。浄霊は背中のほうに固まりがありますから、それを溶かす。いったん服んだ薬は、仰向けに寝るから背中に溜まりますから、それを溶かす。前にも固い所がありますから、それをとる。
　胃下垂というのは、薬の服み過ぎなんですからね。いつも言う通り、薬を服み過ぎて、薬が垂れてくるんですからね。こんなものはなんでもないですよ。それから、こういう人はお茶漬を食べると良いんですよ。お香こをきざんで、それでお茶漬する。鮭でお茶漬ですね。そういうふうなものが割に良いんですよ。つまり胃下垂というのは、消化の良い物とか、良く噛んだりすると駄目なんですから、胃の悪い人は、お茶漬を食うんですね。それだけで治ります。胃下垂なんかは、お茶漬で百発百中です。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/16(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520116,講話篇第六巻p389～391
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｙ・Ｎ（四五歳）。二四歳のとき裁縫中に側の物差しを取ろうとして右手を伸ばしたところ、物差しは取れず、左手が突っ張ってそのまま意識不明となり、三日目に恢復とともに左半身不随になり、自由がきかず親戚の医師に治療を受け、また民間療法、電気療法もいたし、良いと言うことは、なんでもいたし、既成宗教も信仰しましたが、なんら変わりはなく、歩行困難、言葉はもつれ、涎も出て、不自由な日を送っております。御浄霊は毎日いただいておりますが、変わりありません。なお御浄霊をいただきますと、左胸部（乳の上）左肩の部より両手先、特に左手先など激痛を感じます。これは霊的でございましょうか。また御浄霊の箇所を御教えのほどお願い申し上げます。

【 御垂示 】　これは、薬毒の……つまり中風ですね。ちょうど、物差しを取るときに中風が起ったんです。若い時分だから、割に命にかかわらなかったんですね。これは、そんなに質の悪いほうじゃないです。舌はまだもつれてますか。

〔御伺い〕　まだ、もつれております。

【 御垂示 】　ここ（頸部淋巴腺）に固まりがありますから、ここの固まりを溶かすのが一番です。これが元ですよ。それから、あとは歩けるんですか。

〔御伺い〕　歩けます。

【 御垂示 】　手は動かせるんですか。

〔御伺い〕　動かせますが、しっかり握れません。

【 御垂示 】　そうすると、手を握ってみて、痛い所か痺れた所がありますから、それを浄霊してやる。それから、舌のもつれは、ここ（頚部）です。それから、頭脳の程度は。

〔御伺い〕　ふつうでございます。

【 御垂示 】　ぼんやりしてませんね。軽いんですよ。もう一息で治りますよ。いま言った通りにしてやればね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/16(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520116,講話篇第六巻p391～393
説明：
─────────────────────────────────────────────
【御教え】　今度、「農業特集号」を出しますけれどもね。たぶんこの次辺りの『栄光』だろうと思いますがね。それで、論文ですね。あれは、この前読んだと思いますが、その次に……この前は早過ぎたので、報告が来てからということを言っておきましたがね。あれから、だいぶ報告が来て、もうだいたい格好がつきますから……で、この前の論文の、次の論文ですがね。報告を見てからのです。それを読ませます。

（御論文「農業の大革命 二」朗読）〔「著述篇」第一〇巻三六二－三六六頁〕

　私が以前神様から知らされたのは、最初できたときは五、六粒しかなかった。それがだんだん、人間が増えるに従って粒が増えてきたのですね。今日の粒というと、平均百二、三十粒ですがね。それでも、いまから一〇〇〇年くらい前は、生り方がもっと少なかったんです。この半分くらいかも分からないですね。五〇粒か六〇粒かも分からない。そんなわけで、人間が増えるに従って、生り方が増えていくんですよ。ですから、いまの人口としては、もっと粒が多くならなければならない。多く生ろうとしても、肥料で止めてあるから生れない。粒がよけいになるから、増産になるわけです。それで、粒が増産になるとともに、穂に穂が出るんです。分蘖は根から出るんですが、穂から穂が出るんですから、いくらでも生るんですよ。いまも読んだ通りね。すべて、そういうことは、神様がやられているんですからね。人間ばかり増えて、食物が生らないなんて……そんな気のきかないものじゃない。人間が気がきかないために、せっかく神様が気のきくようにしてやっても、うまくいかないようなものなんです。で、無肥料栽培というのは、たいへんな効果があるんです。無肥料栽培でやっていくうちに解るんですが、今度の無肥料栽培の座談会にそんなことがありました。みんなが不思議、不思議と言っているが、不思議でもなんでもない。あたりまえのことなんです。で、地球上のいろんなことが変わっていくんです。こういうことも人間が知ると、非常に良いんですがね。
　今年は暖冬異変と言って、冬暖かいですね。だんだん年限が経つに従って、地球上の気候がだんだん平均していくんです。寒い所と暖かい所……その差が著しくないんですね。平らになっていく。これはいろんな原因があるんですがね。人間が増えて……人間というのは非常に暖かくするんですね。北海道なんか、昔からみると非常に暖かくなってますね。それからシベリアなんかも、昔は住めなかったが、いまは都会なんかできている。それからラジオですね……気候を緩和している。ここにラジオの機械を据えると聞こえるでしょう。そうすると、ここに人間の声がいっぱいあるんです。そうすると、霊界が違っている。言霊界というのは、霊界の浅い所ですね。深い所は想念界ですね。言葉が……形が現われるんですからね。形が現われる世界は、一段下がるんですね。それで、一番高級の世界は、神霊界……神様の世界。だから、そういう理屈が解れば、いろんなことはだいたい判断がつくわけです。ところが、いまは科学教育を受けてますからね。そんなことはぜんぜん知らないから、今年は不思議だとか、暖冬異変だとか、いろんなことを言ってますがね。
　それから、お米のことはこのくらいにしておいて、この間も言った通り結核問題の本を書いて……これは単行本にして、これもほうぼうにばらまこうと思ってますがね。今度は、表面的に、思いきって、世界的にやろうと思ってね。まず最初は、日本の大学とか学界、大病院、結核療養所……そういう方面に読ませようと思って……送ろうと思って、まあ……原子爆弾ですね。それをぶつけるわけです。どのくらい驚くかは、ちょっと見当がつきませんが、けれども素通りすることはないですね。それは心のどこかに止まりますからね。最初から解らせるということは、なかなか難しいから、まず一発放っておいて、度肝を抜いておいて、それから第二発、第三発の手をやるつもりです。だいたい書き上がったんですが、これは「結論」ですが、いま読ませます。

（御論文『結核信仰療法』「結論」朗読）〔「著述篇」第一〇巻八四－八八頁〕

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/16(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520116,講話篇第六巻p393～394
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　この間ピカソについて『栄光』に出しましたがね。それから、その後ざっと話もしましたが、それを今度文章に書いたところが、なかなかおもしろい点があるんです。

（御論文「速度の芸術とピカソに就て」朗読）〔「著述篇」第一〇巻三四六－三四八頁〕

　ピカソやなにかのいろんな批評がありますけれども、あのピカソの絵が、解ったというような、あるいは解るような書き方をしてあるんですよ。あれは、私は自己欺瞞だと思っている。解るはずがないんですよ。もし解るとしたら、その人の頭がどうかしている。自分の見たまま、聞いたままを書くのが本当です。どうも、日本人は……人があんなに言うから、どこか良い所があるだろう。悪い所はあるが、それは書かないで、良い所だけを書こうと……そういうところがありますね。私は思いきって書いたんです。なにごともそうですがね。これは、絵ばかりではなく、あらゆるものがそうですね。というのは、日本人の教育が間違った教育を受けているので、ものを見破ることができないですね。本当のことを教わってないからです。そこで、要するに眼が……眼識が低いわけですね。だから私は、そういう意味から信者の人にも、本当のことを知らして……要するに本当の教育をしたいと、そう思っているんです。ですから、ああいう美術品も眼の利いた人は解る。一般の人間は解らない。画家なんかもそうですよ。俺の芸術は、一般の人に解ってたまるか。解る人は解る。それで良いんだ。と、その考えが間違っているんです。これは画家だけでなく、一般の芸能人にもありますがね。それがあんがい逆なんです。

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/16(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520116,講話篇第六巻p394～395
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽
　私は映画を見るたびに、そういう感じがするんです。ところが、映画で見る感じというのは、いまの感じとは、また違うんです。というのは、映画のほうが行き過ぎになってますね。それで、過ぎたるは及ばざるが如し、となる。特に日本の映画は、客を軽蔑しているんです。実際にあり得べからざることですね。私は、一番嫌だと思うことは、ピストルの射ち合いしますね。すると、主人公には決して当たらないです。どうでもよい人間には、弾が当たりますね。ところが西洋映画は実に自然なんです。どんな偉い人でも、弾が当たって死んでいく。あれだけ日本映画は感覚を殺しているんです。だいたい、日本映画の狙いは若い者ですね、映画を見るのは若い者ですから、ただおもしろければ良いというのでね。若い者でも……映画を見たてのごく低級なのはそうですが、見慣れた者はそうではない。
　チャンバラですね。二〇人も三〇人も相手にして闘っているでしょう。実際にあんなことができるわけがないですよ。私は、馬鹿馬鹿しくて見ていられない。どうかすると、刀を持たないで二、三人をどうかして、切り抜けますがね。あんなことがあるわけがない。それから陰に隠れて鉄砲射ちますが当たらないですね。当たらなければ当たらないで、納得のいく場面を作れば良いんですが、実に安直なんです。観客が低いように言っているが、御自分のほうが低いんです。ところが、イタリア映画で『自転車泥棒』というのがありますが、あれなんかは、費用も……ほとんど一人の人間の芸みたいですね。だから、あのくらい金のかからない映画はないですよ。監督の腕ですね。それで、グングン引きつけて……あのくらい観客を軽蔑しない映画はないですね。実にまじめな作品ですね。そういうことがありながら、どうも日本のプロデューサーや監督は、人を小馬鹿にしているんですね。しかし、私がそういろんなことを言っているそんな暇はないから、我慢してますがね。

△御講話おわり△



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/17(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520117,講話篇第六巻p395～396
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｋ・Ｓ。昭和二四年一二月、精神分裂症にて入院し、電撃療法を行ない一度は収まりましたが、翌年再発し再入院いたし、頭が変でありましたが、電撃療法はいたしませず、自然に任せておりましたところ、やや快方に向かいましたが、赤痢を併発し衰弱がはなはだしくなり、自宅に帰り、本教を知り、昨年五月より御浄霊をいただいております。八月ごろには精神異常がはなはだしくなりましたが、最近は応答もだいぶふつうにできるまでにさせていただきました。現在は左足に苦痛を覚え、体の動きは中風のようでございます。また左足は右足よりずっと肉のつき方が少なく、筋肉も締まっておりません。食事は少しずつ絶えず欲しがり、特に魚が好きで、その食べ方は犬猫のようだと申しております。御神体はお祀りさせていただくまでに信仰が進んでおりませんが、御屏風観音様はお祀りさせていただいております。霊的と思われますが、無理のようでも御神体をお祀りさせていただきませんと、お救いいただけないものでございましょうか。

【 御垂示 】　精神病は、少しけわしいときは、歩けなくなったりしますが、あれは麻痺する注射をうつんでね。筋肉が締まってない……足を使わないと痩せてきます。これは猫の霊が憑っているんだな。絶対に御神体をお祀りしなければ駄目です。精神病的なものは、御神体が一番肝腎なんです。ですから、それをやらないで浄霊ばかりしていても駄目ですよ。いま言った通りですね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/17(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520117,講話篇第六巻p396～397
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｍ・Ｍ（四歳）は生後二カ月ごろ旅行中急に発熱、脳症とのことで熱は二週間ほど続きました。その後医師にかかり、自然に頭が肥ってまいり、脳水症と言われ、六カ月医療を続けましたが治らず、発病一年を経て本教を知り、御浄霊をいただき、母親も入信して御浄霊をいただいておりますが、頭は少しも小さくなりません。知能はふつうより遅れ、体も弱く足も立たず、現在は床についております。今日では、頭は大きくかなり固まっております。これは霊的でございましょうか。また、いかがいたしましたらよろしいでしょうか。なお仏壇は親のほうのみで、お祀りいたしておりません。御神体もお祀りいたしておりません。御浄霊はどこを主にいたしましたらよろしいでしょうか。

【 御垂示 】　これは、浄霊ばかりじゃない。ちゃんとお祀りしなければ駄目です。それから、第一仏壇もお祀りしなければ駄目です。これは霊的ですよ。水死人の霊で、水の中に落ちるとか飛び込むとかして、水を飲みながら逆になって
死んじゃった。それで、頭のほうに水がうんと溜まって膨れちゃった。それが憑いているんですよ。ですからこういうのこそ、浄霊ばかりでは絶対治りませんよ。霊的で治していかなければね。まず、仏様を作ることと、御神体をお祀りすることと、それをやらなければ救われないんだから、手放すかどっちかです。中途半端じゃ駄目です。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/17(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520117,講話篇第六巻p397～398
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｆ・Ｍ（昨年七月入信。二七歳）。一六歳のときに運動中に癲癇症状で倒れ、以来一年に一回くらい二、三年倒れ、それを気にいたしており、頭は痛くぼんやりし体はだるく、神経衰弱と診断され、腎臓病にもなり、一夏はのぼせるので氷枕をし通したこともあり、カラシの腰湯も半年くらい続け、種々服薬手当てをいたし、今日に至っております。仕事不能になってから二年になります。入信後御浄霊をいただいておりますが、たいした変化はございませんが、いくぶん返事をするようになってまいりました。昨年九月より就床し、最近食事が減り、朝一杯くらいしか食べず、奨めても頭が痛いと言って食べません。食後胸が苦しく、呼吸も苦しく、息もいきむ状態で、のぼせるような症状も一日に何回となく起ります。また一つ事をいつまでも考え込んでおります。山羊の乳が好きで、長く飲用し、睡眠剤もいくらか使用しております。両親も入信し、御屏風観音様は御奉斎させていただいておりますが、御神体はまだでございます。祖父は神経衰弱気味にて変死しており、その親も同じ状態で亡くなっております。祖父の位牌はお祀りしてありますが、後のは個人としてはお祀りしておりません。原因ならびに御浄霊の箇所の御教示をお願い申し上げます。

【 御垂示 】　みんな御神体を奉斎してない人ばかりですね。
　これは、霊的と体的と両方ですね。それから、薬毒もそうとう入ってますね。薬毒と霊的ですね。のぼせるというのは、頭に毒があって、そこに浄化が起るんですから、頭を良く浄霊する。腰湯……こんなようなことは、なんにもならないんですからね。かえって悪い。頭に毒がうんとあるから、頭をうんとやるんですね。一番は頭ですね。それで、頭に毒がうんとあるために、霊も憑りやすいんです。それからここに祀ってもらいたい祖霊もいますから、やはり、正当に祖霊を祀ってやらなければいけないですね。祖父だけではいけませんね。そうして御神体をお祀りする。それが根本ですよ。そうすれば必ず治りますよ。それから、家の人なんか良く御神書を読んで聞かせるようにするんですね。そうすれば必ず治りますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/17(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520117,講話篇第六巻p398～400
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｋ・Ｋ（昭和二一年入信。五七歳）。二六年七月、畑の草取りの最中に急に右眼に痛みを覚え床につきました。右半面が激しく痛み、信者さんに御浄霊をいただき、そのときの状態は黒目の中央に膿結らしいものがあり、肩、頚筋、頭部にそうとうの熱があり、しだいに黒目は全部真っ白になり排膿を始め、その後小指の頭くらいの膿結が黒目の辺りより御浄霊中に飛び出しました。さらに目の玉の周囲がザクロのように腫れ、黒目の所が大豆くらいの大きさに突出し、二回にわたる毒血の排泄により、眼球は凹み、ザクロのような腫れもすっかり取れました。現在は、黒目に雲がかかったようになり、電灯の明かりも判りません。中教会にて御浄霊をいただいてより左眼もだんだん見えなくなり、両眼ともに見えない状態でございます。御浄霊は約六カ月いただいておりますが、ただいまのところ変化はございません。なお左眼は御浄霊をいただきつつ、多少痛みがあるのみにてだんだん見えなくなりました。既往症としては、二〇歳ごろ大腸カタルで注射一本と服薬をいたしております。また本家は潰れ家敷となっており、本家に眼を患って亡くなった者がいるとのことでございますが、その関係がございましょうか。御屏風観音様はお祀りさせていただいておりますが、御神体は家族の者が解らないために、
まだ御奉斎いたしておりません。
　なお、御浄霊の急所御垂示のほどお願い申し上げます。

【 御垂示 】　御神体はまだ……やっぱり、どうもね。御神体を祀ってその部屋に寝なければいけないですね。これは、霊的もありますが、やっぱり霊、体と両方ですね。こういう人は頚のまわりをみてご覧なさい。必ず固まりがありますから、そこを溶かさなければならない。それから肩……その辺に固まりがありますから、それを溶かす。家族が反対するんだからしようがないが、それは、ゆっくりで良いです。それから後ろ（延髄）ですね。ここに固まりがありますから、それを良く溶かす。治りますがね。そんな難しいものじゃない。それから頭ですね。こういう所（延髄）の毒が頭に行って、そうして目に行って固まるんですよ。

〔御伺い〕　最初、黒目は飛び出ておりましたが、ほとんど低くなったようでございます。

【 御垂示 】　反対に凹んだわけですか。いま黒くはあるんですか。

〔御伺い〕　黒くはなっておりますが、その前が膜が被ったようになっております。

【 御垂示 】　目の玉が取れる場合があるんですがね。そんなことはないですか。

〔御伺い〕　取れたようではございません。

【 御垂示 】　それは取れたような気がしますね。それでなければ凹むわけはないんだ。膿で後ろから押されて、目の玉が取れる場合があるんだ。膿でいっぱい被ったそのまま出たんですよ。だから、膿の固まりみたいに見える。それは目の玉ですよ。片っ方だけですね……このほうは望みないですね。片っ方は治りますね……頭の毒を取ればね。けれども、これはそうとう長くかかりますね。何年もかかりますね。ですから、反対があったりすると、ちょっと……それほど丹誠にして、結局「骨折り損のくたびれ儲け」になるかもしれないが……これは止めたほうがいいかもしれないですね。
　いくら人間を救うといっても、一〇人が一〇人全部救うことはできないんですよ。一〇人のうちに二人や三人は救われない人ができるんですよ。致し方ないですね。だからことごとく救おうとしても、救えない場合には、まず止めるよりないですね。そういうのはどうしても、霊になって救うというよりしかたがないです。肉体では救われないというわけですね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/17(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520117,講話篇第六巻p400～401
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｙ・Ｎ（昭和二六年三月入信。二三歳）。昨年一月一四日、喀血し医療を受け、ストレプトマイシン（米国製）五本、日パス九グラム、テイビオン一〇〇錠、漢方薬一カ月服用、気胸五、六回にて入らず、絶対安静をいたし食欲は進まなくなりました。以前学徒動員中脚気を毎年夏季連続発病し、ビタミン注射一〇〇本、頭痛にてノーシンを多量に服用いたしております。大腿部、鼠蹊部、主に全身の御浄化をいただいてより咳、痰、激しく現在は咽喉が痛み、呼吸困難、心臓が苦しく、歩行もできかね、食欲は一日二回（一回に軽く一膳）程度でご
ざいます。なお、父は肺結核で死亡、三男は戦死、姉も肺炎と脳膜炎合併症にて死亡いたしております。母は入信させていただいており、御屏風観音様を御奉斎させていただいておりますが、兄夫婦が解らないために御神体は御奉斎させていただけない状態でございます。霊的に関係がございましょうか。なお御浄霊の重点を御教示のほどお願い申し上げます。

【 御垂示 】　これは霊的に関係ありませんよ。薬毒ですよ。これだけ入れたらたまらないですね。よく生きているくらいなものです。まあ……若いから、絶望ということは言えないが、まずしかし、難しいほうが多いですね。それで、こんなに薬を服んで、いろんな手当てをして、良くなかったら目が醒めそうなものだが、それでも反対するんだからね。実に……この迷信というのは、たいへんなものですよ。食欲しだいですね。どうせ、浄化でだんだん薬毒が取れていきますからね。ただ、咳や痰が出ると、ぜひ熱もあるし、衰弱が増しますからね。食欲が少し足りないね。こういうのは、できるだけ菜食をするようにするんだね。そうして、菜食をさせて二、三週間やってみて良いほうに向かえばいいし、それでグズグズしているようでは、これも駄目ですね。まあ要領良く逃げるんですね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/17(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520117,講話篇第六巻p401～402
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｆ・Ｓ（三七歳）。昨年一〇月、四〇度程度の発熱が続き左下腹部（卵巣部）に特に痛みを感じ歩行にも支障あるようになり、医疹では卵巣が癒着しているかもしれぬとのことで、御浄霊いたしておりますうちに、痛みは烈しく吐き気を催し、しだいに下腹部より胃の近くに及び、腹部の表面は肌着が触れても痛みを覚え、このころから発熱はほとんどなく、腹部のみが火のように熱してまいりました。一二月中ごろより患部の痛みは軽減しましたが、体力は弱り食欲がなくなり、毎日四、五回御浄霊いただきますと、腹部の痛みはさらに軽くなり、食欲も出てまいりました。二十九、三十日には古血が少々出、本年三月ごろより気分も軽く、腹部の張りも少し引いたように感じられます。現在下痢をいたしておりますが、だいたい左半身に御浄化が多いようでございます。数年前医師の注意により、健康保持上掻爬手術をいたしております。なお、私の家屋敷は、士族時代からの住家に現住いたしおり、刀剣、火器の類もある程度伝わっており、三百数十年前の先祖が、戦場で池田小入斎父子に殉じ切腹しております。数代前二、三代にわたり男子が生まれなかったこともございます。また、妻の肉親が四人結核で死亡しておりますが、霊的に関係がございましょうか。弟に医者が多く、私と家族のみが入信させていただいております。光明如来様、御屏風観音様は御奉斎させていただいております。御浄霊は腰と鼠蹊腺部と腹部の固結を中心にいたしておりますが、特に注意すべき点を御教示賜わりたくお願い申し上げます。

【 御垂示 】　これは霊的じゃありませんね。やっぱり薬毒ですね。それから……順調ですよ。結構ですよ。もう少し経つと、ずっと良くなります。

〔御伺い〕　刀剣類はいかがいたしましたら、よろしゅうございましょうか。長押に三本大きな槍を掛けております。

【 御垂示 】　良いですよ。光明如来様はお祀りしてありますね。してあれば……そういうのに霊が憑いていることもありますが、そういうのも助かってきますからね。上に掛けてあるんですか、それはいけない。それは、光明如来様の部屋の床か、隅のほうか……下のほうなら良いですね。畳にじかではなく、ちょっと台をして、それに並べて置いておく。それに霊が憑いていれば、それが救われていきます。それで良いです。これは、順調ですからね。治りますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/17(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520117,講話篇第六巻p403
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｍ・Ｋ（三八歳）。昭和二三年三月突然心臓の動悸が高く打ち、左半身が痺れ、舌が硬張り、医診では神経衰弱が病原とのことに医師を変えていろいろ手当てをしましたが、日々悪化するばかりで、医師は血の道からとも言い、病状は頭が悪く、肩、胸、腰と、全身の筋肉が硬張り、痺れを感じ、ときどき寒気が増し、また暑かったりいたします。また目を閉じますと、引き込まれる感がし、目を開きますと、天井や建物がまわるように思われ、体の置き場もなく困りおりますとき、昭和二五年八月、知人の奨めで御浄霊をいただくようになり、夜も良く休めるようになり、同年一〇月入信させていただきました。二六年三月ごろより耳が遠くなり、神経も手伝い一一月ごろより、また元の病状のような苦痛を感じます。御浄霊箇所を御垂示のほどお願い申し上げます。

【 御垂示 】　これは神経衰弱じゃないよ。神経衰弱で痺れるなんて、ないですからね。舌が硬張るなんて、ないよ。まるっきりでたらめですね。だから、本当言うとお医者さんに診せて、これは解らないと言うなら、偉いですよ……その正直さにおいてね、だいたい医学で解るわけがないんだからね。血の道……女だからそう言うんでしょうね。これは、後頭部から延髄にかけて固まりがありますよ。霊もときどき憑りますが、憑りきりではないです。やはり、元は薬毒ですよ。これも治りますよ。いまに健康になりますね。だから、だいたい固まりですよ……後頭部から、この辺（延髄）ね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/17(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520117,講話篇第六巻p403～405
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｍ・Ｋ（二五歳）。昭和二三年九月務め先の会社にて健康診断の結果、肥厚性鼻炎、扁桃腺肥大症と言われ、切開手術をいたし、その後頭に異状を覚え、圧迫感を催し、断食療養所にて一六日間断食を行ないましたが全快に到らず、ふたたび一六日間行ないましたところ、ますます神経過敏となり、自殺を二度まで思い立つほどの悲哀感に、医大で診てもらいましたが、原因不明で少しもよくならず、困りおりました折に、お道を知らされ御浄霊をいただくようになり、一カ年にして、熱海瑞雲山に三カ月間の御奉仕に参加させていただけるほどになり、帰郷後全身御浄化をいただき、他人の話も聞くのが嫌になり、食物の味も解らず、全身は硬直、一人居を好みます。御浄霊箇所、霊的関係の御教示をお願い申し上げます。なお、光明如来様、御屏風観音様は御奉斎させていただいております。また、母は入信いたしておりますが、父はまだでございます。

【 御垂示 】　頭に異常……切開手術のためだね。断食療法……断食は悪いんですがね。だから、私はいつも言うんです。日本人全部が断食したら、国力が弱っちゃうんです。食うために口もあり、腹も減るんです。こういうのは、やっぱり昔のバラモンの行者のやり方ですね。これは、祖霊の一人が救われたいために、この人に憑っているんです。他人の話も……これは、その霊が死ぬときの状態です。こういうのは、本人が憑るんじゃなくて、祖霊の中の他の祖霊が、この人を助けてやろうと思っているんですから、結構ですよ。祖霊のうちの難病人を助けてやることになるんですからね。そうして、狙い所はお父さんを信仰に入れようというんだな。これは正守護神がやっている。だから、できるだけ御神書を読むと良いな。本人が読めなければ、お母さんが読んでやるんです。そうしていくと、だんだん救われていきますから、そう長いことはない。それからお父さんには御神書を読むようにする。そういう場合には御神書を……新聞とか雑誌を……お父さんの部屋に置いておいてやると良いんです。それで、ちょっとでも目が触れれば、結びますからね。これはどっちみち、そう長くはかからないから、いま言ったような具合にしてやるんですね。それから、これは……御奉仕するくらいだから、信仰に徹底しているが、そうなってから、よくこういうことがあります。
そういうのは祖霊が……自分が憑ったり、正守護神に引っ張られて憑ったりするんですから、そういうのを救ってやるということは、非常に功徳になるんです。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/17(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520117,講話篇第六巻p405～406
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｈ・Ｓ（四六歳。潜水業）。一昨年七月より視力がだんだんなくなり痛みますが目脂などはぜんぜん出ず、九月にＫ大に入院診察の結果黴毒の疑いがあり、脊髄液を三回取り検査の結果、黴毒ではなく網膜炎とのことでオーレオマイシン注射一八回、服用二瓶、胃が痛むため途中で止め、六百六号三本、代用約六〇本射ちましたが、入院中日増しに視力がなくなり、一一月末に退院いたしました。退院後灸療法をしたり「生長の家」の信仰にも入りましたが、なんらの変化もなく、昨年四月妻とともに入信させていただきました。その後教会にて御浄霊をいただき、妻より毎日御浄霊をいただいておりますが、変化ございません。私はＨ家の婿養子で、現在子供が五人あり、二人病死しております。両親は千葉県に在住。私たちは築港作業のために兵庫県Ｍ郡Ｈ町に寄寓しております。先祖の位牌を別に作り、御屏風観音様を御奉斎させていただいております。視力の程度は新聞紙、雑誌などはぜんぜん読めません。晴天の日は、太陽の光は強くて見にくく、曇った日、月夜は楽でございます。入信させていただきました当時より、視力は少し落ちたように思われます。左延髄が少し高く、左頚筋に微熱がございます。これは霊的でございましょうか。なお、御浄霊の箇所を御教え賜わりたくお願い申し上げます。

【 御垂示 】　見えなければ網膜炎に決まっている。ちょうど、疥癬ができて、これは皮膚病というのと同じだ。解らなかったら、薬をやらなければ良いんですがね。黴毒でないと言うのなら、射つのはおかしいですね……六百六号は黴毒の薬じゃないですかね。退院……これは結構だ。これは霊的ですね。こういうのは蛇の霊が多いんですがね。蛇を殺
した霊ですね。それか、あるいは盲で死んだ霊ですね。どっちかですね。ですからこれは、頭を良く浄霊して、そうして霊を救ってやるんですがね。無論御神書は読んで聞かしたほうが良いです。それから、頚筋に固まりがありますから、それをよく取る。治るんですがね。ただ、脊髄液を取るのが悪いんですよ。あれを取ったのは、非常に長くかかりますね。オーレオマイシン……これも障ってますね。六百六号これもいけないね。代用というのは、六百六号の代用ですかね。これもいけないですね。六百六号のために盲になるのがありますよ。六百六号の中毒は、盲と精神病ですね。ところが、それでうまく口実がつくんですよ。六百六号を射つのは黴毒のためだと言うんですが、目が悪くなったり、精神病になるのは、黴毒だということになるんですね。うまく口実はつくんです。いま言ったようにして気長にやると、少しずつ良くなります。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/17(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520117,講話篇第六巻p406～407
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｓ・Ｓ（昭和二三年三月入信。四一歳）。六月ごろより咳が激しく九月ごろより胸部重く心臓が高ぶり、二四年三月教会にお詣りさせていただき、一週間ほど右半身が不自由になり、また一週間後には左半身が不自由となり、同時に右は治り、左も一週間ほどで治り、以後体がだるく心臓が高ぶります。一〇月には激しい咳と鼻汁が三カ月あまり出ました。二五年三月ごろ三合くらい喀血し、少し楽になり、仕事もできるようになりましたが、八月ごろより急に重くなり、教会にて御浄霊いただき、一〇日ほどで良くなり、仕事もできるようになりました。二六年四月喀血し、やや楽になりましたが、五月ごろより声が出なくなり、五月末京都で明主様に御面会いただきましてより、まったく出なくなりました。六月半ばごろより、御浄霊いただき、田植えもできるようになりました。九月一〇日ごろより、ふたたび胸が悪く心臓が高ぶり、全身が浮腫み、足が重く、下腹が膨ります。一二年前に母親が鳥小屋で蛇を殺してより急病になり、伏していることができず。舌をベロベロ出し、水を欲しがり、目が座り、付け根付近が痛み苦しみ、一カ月ほどにて死亡。父親も二五年三月ごろより、体がだるくフラフラしており、現在は寝たままでございます。父親、母親、私の御浄化は、霊的関係がございましょうか。また御浄霊の箇所御教示のほどお願い申し上げます。なお御神体、御屏風観音様は二四年三月御奉斎させていただいております。

【 御垂示 】　これは蛇が憑ったんですね。これは、霊的と薬毒と両方ですね。喀血だとか、鼻汁が出たというのは、蛇がまだ入っているな。しかし、治るには治りますよ。もう一息だね。ですから、少し良くなったら、できるだけ人助けをするんですね。浄霊して人の病気を治すと……そうするとずっと早く治りますよ。それによって、蛇も救われていきますからね。そう気にする必要はないです。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/17(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520117,講話篇第六巻p407～409
説明：神有物
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｉ・Ｙ（五九歳）。昭和一五年夏ごろ、たいへんに疲労を覚え医診の結果糖尿病とのことで、毎日インシュリン、ブドウ糖の注射をし、内服薬も用い、食事は糖分は控え目に、魚肉類を多く摂るようにしておりました。昭和一六年バセドー氏病を併発し、疲労感がいっそう加わり、一九年九月ごろ一時小康を得ましたが、一二月に面疔および鼻梁軟骨炎を併発し、約三カ月床につき、インシュリンの代用薬ミニグリン、インペリンなどの注射をうち、手術はいたしませんでしたが、鼻、眼の縁から排膿し、漸次快復に向かいました。二三年秋ごろから眼が充血し、視力減退し、医診の結果、腎臓病併発のため眼底出血し、失明の直前で、同時に糖尿病も悪化し、放置すれば生命が危険とのことで入院し、毎食前にインシュリン、ビタミンＣ、ニッサリジンなど注射および服薬し、一週二回眼球の注射などを三カ月続けました。他に漢方薬、ニワトコ、木ササギ、トウモロコシなども一
カ月ほど服薬いたしましたが、思わしくありませんでした。二五年五月、本教の福音をうけたまわり、御浄霊をいただき、七月に退院し、いっさいの医薬を廃し、御浄霊におすがりするようになりましてより、身動きもできなかったお腹の膨れも、だんだんと引き、楽になり、ほとんど盲目に近かった視力もやや恢復し、少しずつ読み書きもできるまでになりましたので、二五年秋から二六年秋まで公務のために身心を使い、それまでいただいておりました会長先生および支部長先生の御浄霊も怠りがちとなり、またまた悪化し、御浄化が激しくなってまいりました。その間指導者の方々より、先生方の御浄霊はでき得る限り多くいただき、また御高恩にお報い奉るべく人々をお救いするようにとお話いただきながら、忙しさや我事に追われ、御報恩も意に任せず、御浄霊もたまにいただく程度にて、まことに申し訳なく心よりお詫び申し上げております。今日では頭から足の指先まで腫れ上がり、腹部は太鼓のようで、副睾丸は握り拳三つほどの大きさに腫れ、横臥することもできません。昨年末より咳をしきりにいたし、濃い痰が出るようになり、体を動かしますと咳が出て、腹部に力が入り、膨満と咳の圧迫のためにか、副睾丸が痛み、呼吸が困難になります。一月七日、代人にて御参拝させていただきましたが、代人出立の日御守護いただき下痢をいたし、同時に副睾丸はだんだん小さくなり、咳激しく、痰も多量に出させていただき、だいぶ楽にさせていただきました。なお、下痢は未だ激しく続いておりますが、三日前より異常な眠気を催しております。現在もっとも苦しいのは、腹部膨満のため胸部圧迫され、胸元が息苦しい状態でございます。尿量は非常に少なくなっております。御浄霊は一日四、五回いただいております。なお、今回も代人にて御参拝させていただいております。光明如来様、御屏風観音様は御奉斎させていただき、ひたすらおすがりさせていただいておりますが、御浄霊の急所御教示のほどお願い申し上げます。

【 御垂示 】　これは、急所は……命を救われたことを忘れたことが急所です。だいたいこの人は命がなかったんです。これは非常な薬毒ですよ。医学の犠牲者ですね。気の毒なものですね。そうして、せっかく務めができるまでに治ったら、すぐに神様のために働かなければならない。命は神様にいただいたんですからね。だから、私有物じゃない。助かってからの命は神有物なんです。ところが自分勝手にしたから御守護が離れたんです。だから、こういうことになるのはあたりまえです。だから、そこを自覚しなければならない。神様からいただくということは、神様の御用をしろと言っていただくんですから、そういうのは神様以外のことはできないんです。こういうのはたくさんあるんです。ところが、それを私有物にして、せっかくいただいた命を勝手に使って……いったん神様からいただいた命を、会社かなにかに使っては、人が助かりません。そうでなく……神様は、命をやるから御神業に使えと言ってくださったんです。それを忘れた。この点は指導者も責任があります。それは言ったでしょう。しかし、言い方が足りなかった。断乎として言えば……他のことをしては命はない。神様以外のことはいけないと、断乎として言うんです。それで言うことを聞かなければ、突っ離す。だから、浄霊も良いですが、腹の中から……間違っていた。今度治ったら人助けをさせていただく。だから、もう一遍、命をいただきたいとお願いするんですね。それで、神様が聞き届けられたら、助かりますが、神様がもう駄目だ……なかなか神様は、そういうところは厳しいですからね。もう駄目だ。お前は霊界に行って働けと言われたら、もうしかたがないですがね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/17(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520117,講話篇第六巻p409～410
説明：
─────────────────────────────────────────────
【御教え】　この間言った通り、「農業特集号」を出しますがね。以前に読んだ「農業の大革命　五カ年にして米の五割増産は確実」というのと他に、今度ほうぼうからの報告を見た結果の感想を書いてありますから、それをいま読ませます。

（御論文「農業の大革命 二」朗読）〔「著述篇」第一〇巻三六二－三六六頁〕

　今年は、いま読んだそれと、その次に……この間も言った通り『結核信仰療法』という本を出すつもりです。結核のほうは原子爆弾みたいなもので、思いきって医学の間違っている点を暴露したんですからね。これはだいたい書き終わって、結論までできたんです。「結論はちょっとおもしろいから、いま読ませます。

（御論文『結核信仰療法』「結論」朗読）〔「著述篇」第一〇巻八四－八八頁〕

　それから、この間ピカソの絵について『栄光』に出しましたがね。肝腎なことを言ってないんで、それを書きましたからね。

（御論文「速度の芸術とピカソに就て」朗読）〔「著述篇」第一〇巻三四六－三四八頁〕




─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/25(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520125,講話篇第六巻p410～414
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｎ・Ｆ（三五歳）の姑（六二歳）は昨年二月ごろより胃が悪く内仕事は悪いながらもボツボツいたしておりましたが、だんだん痛みを感ずるようになり、食欲もなくなりましたので、四月に病院に行き、レントゲンの結果、少し胃癌の模様があるとのことで、手術したら一カ月で治ると言われましたが、老年のことゆえ断り、一カ月、薬と注射を続けましたが、少しも快方に向かわず、漢方薬も併用いたしておりました。別の医師に胃下垂と言われ、一カ月治療を受けましたが、いっこうに良くならず、胃専門医に診てもらい胃潰瘍と診断され、胃の口が爛れているとのことで、注射と薬を服み通院いたしておりました。胃の右側に梅の実大の固結があり、痛みは取れず苦痛はますます増すばかりでございました。八月二四日には多量の喀血があり、血の固まりも多量に出、それからはすっかり衰弱し、起きることもできなくなり、近所の医師に来てもらい、またまた注射と薬の御厄介になりました。このころ知人からお道のお話を聞きましたので、一〇月一日から御浄霊をいただくようになり、一カ月半過ぎましたころから、ときどき下痢の御浄化をいただき、たいへん楽にさせていただきました。一二月中旬から一週間ほど日に四回の下痢をいたし、ますます食欲はなくなり、糊のようなお粥をいただいても、胸がムカムカいたし、受けつけないときもございますので、流動食を主にしております。胃と肝臓の右下に固結が板張りのようになっており、軽く押しても痛みを感じます。食事は日に牛乳三合、鶏のスープ少しと、糊のようなお粥を少しいただく程度でございます。ときどき吐き気を催し、口中にスッパイ液が出ます。便通は三日に一度くらいで、固くたいへん難儀をいたします。また脳も悪く、耳もしだいに遠くなっております。なお、姑は三人兄弟ですが、姉は一一歳のとき水に落ちて変死し、姑の次男は三歳のとき脳膜炎となり、現在三〇歳になっておりますが、外に出たがるので二カ月前より脳病院に入れてあります。また私の長女は一昨年（七歳）脳膜炎で死亡いたしております。右となにか関係がございましょうか。なお御浄霊の急所につき御教えのほどお願い申し上げます。

【 御垂示 】　これは霊的に関係ありません。薬毒ですよ。お医者さんに作ってもらった病気ですから、薬が出るだけ出れば治るんですが、これがたいへんなんでね。ときどき吐き気……スッパイ液……これは胃の中に、やっぱり薬毒が溜まっているんです。それから、いったん滲みたのが、胃に戻ってきてますね。それから便通は、たんとあってはおかしいです。少ないのがあたりまえです。流動物ですからね。難儀をする……一週間や二週間は便が出なくても、なんでもないんですから、安心して……自然に出るのを待っていれば良いんです。いつかは出てきます。食欲がなくて、流動物なら出ないのがあたりまえです。これは、薬毒病ですから、気長に……下痢や血が出るのは結構ですから、そうしてやっていれば、だんだん良くなってきますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/25(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520125,講話篇第六巻p412～414
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｉ・Ａ（三八歳）。一三年前にＩ家に嫁入りし、それまで非常に元気でありましたが（ただ、一八年前、妊娠腹膜炎とかで手術したことがございます）、Ｉ家にまいりましてより、年中目まいがしたり頭痛がしたり、子宮が悪いという有様で、薬を服み注射をし、また鍼灸を、知らぬこととは言いながら、たくさんの薬毒を注いでおります。昭和二五年八月、体がきつく、食欲なく、また体が冷たくなり、医診では別に悪い所はないとのことでございます。死の一歩手前まで来た感じがいたしておりましたが、教会にて御浄霊をいただくようになり、だいぶ調子が良くなり、八月二八日入信させていただきました。そのころ狐霊が出、以前お参りしたことのある近所の稲荷さんの眷属で、殺す目的で憑っていることを知りました。先生方の御浄霊で、この狐霊は一応解決がつきましたので、二六年五月には熱海にお参りさせていただき、その後すっかり健康を恢復したように思われましたが、最近またまた頭が痛かったり、背中が痛かったり、また息切れ、動悸がひどく、苦しむ日が多くなり、一月一八日夜教会の座談会の終わりごろに、呼吸が苦しく、背中や頭が痛み出し、先生の御浄霊をいただいているうちに狐霊が出て「殺すまではいくら苦しくても頑張る」と言っておりました。長男は八年前、二歳のとき心臓麻痺で、Ｉ家の父は七年前、六六歳のとき腹膜炎で死亡しております。父の兄弟もおおむね若死にしております。母は後妻で、一五年前、四九歳のとき脳貧血で死亡し、実家のほうでは、母は精神病で自殺、弟二人妹一人結核で若死にしております。また父在世中、十数年間古物商を営んでおり、そのとき買った道具類の中に稲荷が三体（最上稲荷、祐徳稲荷、正一位稲荷）棚の上にほおってありましたが、入信後軒下に粗末ながらお祀りしてあります。右御垂示のほどお願い申し上げます。

【 御垂示 】　これがおかしいですね……悪い所がないならば苦しいはずがない。悪い所が解らないと言えば正直で良いです。悪い所がないどころじゃない。体がきつく……悪い所がなければ、そうなるはずがないじゃないですかね。あまりにインチキすぎるんです。もう少しうまくやったら良い。ところが、それに人間が瞞されるんですからね。実に、いまの人間の頭というのは、どうかしている。実際、本当の迷信ですね。その迷信が、こっちを迷信と言うんだからね。脳貧血……じゃないですね。脳貧血は絶対に死ぬものじゃないですね。ずいぶんいろんなことがあるんですね。これも薬毒病ですよ。それから、狐霊が憑くということは、霊が曇っているから霊が憑くんです。曇りのない霊には憑けないんですね。そこで、霊が曇っているということは、薬毒で霊が曇るんですからね。結局、薬毒で狐が憑くようにしたんですからね。ですから薬毒さえ取れば良いんです。息が苦しく……というのは、背中にある薬毒が溶けかかったんです。それから背中や頭が痛み……というのは、この辺（延髄）にある薬毒に浄化が起ったんです。結構なんで心配しなくても良い。それがあるから、狐霊が憑くんです。その薬毒を取っちゃえば、狐霊も憑けない。狐霊が殺すと言うが、そんなことができるわけがない。神様がなかったらどうか知らないがね。これはお祀りしてあるんで
すね。大丈夫ですよ。こんなことして、からかうんですよ。ですから、心配しないで、良く光明如来様にお願いして……そうすれば、だんだん良くなりますからね。それから、頭と背中を主に御浄霊するんですがね。押せば解るんですがね。だれが浄霊しているんですか。

〔御伺い〕　Ｋ支部のＨと申します者でございます。

【 御垂示 】　力が入りすぎるんです。だから、溶けが悪い。こういうのは、じき溶けるんですがね。それから道具屋していて、お稲荷さんを三つ買っていて、棚に上げていた……ああいうことは、たいしたことはないんですよ。前からお祀りしているんじゃないからね。道具屋ですからお宮も買うでしょうからね。それを怨むということは、狐のほうが悪いんだから、ちょっとはあるでしょうが、とにかく理屈に合っていれば良いんです。人間が悪いのならだがね。だから、蛇が害をするのを殺しても、なんでもないんです。蛇がなにも害をしないのを、人間が殺すと、そうとうやられますよ……これは、人間のほうが悪いからね。そういう理屈を考えるんです。そういう霊的のことは、ちゃんと理屈が立っているもので、理由さえあれば決して心配いらない。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/25(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520125,講話篇第六巻p414～416
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｋ・Ｕ（三七歳）。元来丈夫でありましたが三カ月前より急に一日六、七回、多いときは一〇回くらい、ものすごい下痢の御浄化で、すっかり衰弱して立つこともできなくなりました。去る四日に、危険な状態を中教会の御神前にて御守護お願い申し上げ、お救いいただきました。その後下痢は止まり食欲も出てまいりましたが、少しも肥らず、咳がさかんになり、痰もそうとう出、熱は三九度前後で、脈拍は九十五、六で、結滞があり、呼吸困難で、体中が痛み腰が立ちません。御浄霊は頭、咽喉、肩、臍のまわり、鼠蹊部、肩甲骨、胃の裏、腎臓を御浄霊させていただいておりますが、特に肩と胸をいたしますときは、呼吸激しく苦しそうでございます。御浄霊の急所を御教えお願い申し上げます。いままでに服みました薬はドクダミくらいとのことでございます。なお、店の入口（道路中）に古井戸がふさがっており昔庚申塚があった所に家が三軒建てられ、その左端が本人の家となっております。なにか霊的関係がございましょうか。主人は世話人としてお道に尽くさせていただいております。御神体は御奉斎させていただいております。

【 御垂示 】　ドクダミくらい……がたいへんなんだ。ドクダミはドクダメ（毒溜め）だね。古井戸……だれかがふさげたんでしょうから、こういうのはふさげた人に祟るべきですよ。ただ、祟るんじゃなくて、助けてもらいたいとお願いする場合がありますからね。ですから、そういうのは祀ってやるとか、なんとかしなければならない事情が出てきますから、そうすれば、ただ言霊で神様にお願いすれば良いんです。一々手数かけて祀るほどの謂がないんですからね。昔から自分の家にあった池とか井戸を埋めるんじゃないからね。そういう点も区別して考えるんですね。この人はドクダミ中毒ですよ。
　それから急所が解らないらしいですがね。下痢は止まったから、下のほうの毒が出たが、いまは咳と痰ですね。それは上のほうですね。だいたい下のほうは下痢になって、上のほうは痰になって出るものなんですがね。しかしそうはっきりは言えないですよ。それは下のほうから痰が出ることもありますからね。だいたいはそうなっている。それで、急所をみるのは、なんでもないんです。体を撫でてみて、一番熱い所がそうです。脈拍は、九〇や一〇〇は、なんでもないですね。呼吸困難は肋骨ですね。肋骨のどこかに毒が固まっているんです。それが呼吸困難です。身体中ドクダミの毒が固まっているんですね。腰が立たないのは、尾・骨ですね。そういう所をやれば良いです。たいてい、こういうのはここ（頸部淋巴腺）が多いんです。こんなにほうぼうやってもしようがない。急所を一カ所か二カ所ですよ。病人は女だから、あんまり裸にしてやるのも困るから、自分で体に触ってみて、押して痛い所ですね。無論、そういう所は固まりがありますから、それから熱い所ですね。それが急所ですから、それをやれば順調に治りますよ。浄化が強くなってますから、かなりほうぼう痛かったり、いろいろありますが、それは、少し我慢しているんですね。そうすれば、だんだん良くなってきますからね。苦しい……そこが溶けてきて、肺に入ろうとする場合に、肺膜が厚いとか、毒が濃いから、引っ張るために息切れする。こういうのは、浄霊する人の力が足りないから……霊力がないから、そうなるんです。いつも言う通り、この山ですね。ここまで（山の頂上）いく力はある。だから息苦しい。これを越す力がない。だから息苦しい。霊力が足りないんですね。やっぱり手に力が入るんだな。力を抜くと、霊力がずっと出ます。いま言ったようにしてやれば、順調に治っていきます。それから、もし竜神に関係があるとすれば、夢で知らせるとか、あるいは人が言ってくるとか、助けてやらなければならない事情が現われてきますから、そうしたら……祀ることはめったにないけれども、いよいよといえば、近くに瓶かなにか埋けて、替わりにしても良いですが……だから光明如来様に、そういったものが迷っているとしたならば、早く人間に生まれ変わるように御守護お願いするんです。たいていそれで良いわけです。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/25(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520125,講話篇第六巻p416～417
説明：
─────────────────────────────────────────────
【御教え】　これはよくある話ですけれども、霊界に行って天国を見せてもらって、それから助かるという、それが非常にはっきりしているので、いま読ませます。

（御論文「生命の継ぎ足し」およびお蔭話朗読）〔「著述篇」補巻二、四二〇－四二二頁〕

　これは、この人の寿命が来ていたんですよ。つまり、この日に死ぬことになっていたんですね。それですから、死ぬ型ですましていただいたんですね。だから、題を「生命の継ぎ足し」としたんです。この人の命は神様から継ぎ足していただいたんです。こういう人は、よく私事をすると、パッと死んじゃうことがあるんです。継ぎ足していただいたのは、神様のことをしなければならないんです。そのために継ぎ足してくださったんですからね。私有財産じゃないからね。この中に……なにをお念じして良いか解らないような……とありますが、おかしいんですよ。そのとき明主様をお念じすれば、もっと早く助かったんですね。あわてたんですが、あわてても、あわてるほど明主様にお願いするという気持ちが起らなくちゃしようがないです。
　この間、静岡県内に、地方の宣伝班ですね。出掛けるときに、やっぱり私の話の代わりに、なにか書いてくれと言うんで、急いで書いたんですが、それをいま読ませます。

（御論文「舌に代えて」朗読）

▽次節に続く▽


─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/25(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520125,講話篇第六巻p417～
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　「農業特集号」は三〇日にできますからね。来月から、大いに宣伝しようと思っている。まず、各大臣から国会議員、各新聞社、農事試験場、農会……そういったような、農業に関係のある諸団体や、地方の篤農家だとか……そういう方面に配るわけです。まあ、配るだけで約一万くらいになるかもしれません。そうすると、そうとう反響があると思いますね。いままで夢にも思わない話ですからね。なんとしてもびっくりするだろうと思いますね。で、各所か
ら集まったお蔭話ですけれどもね。なかなかあらゆる面に亘って……量の増えることや質の良いことですね。地方のある所なんかでは、農業品評会に出してあるのが一等でいろんな褒美をたくさんもらった。それで総代になって答辞を読んだとか、そんなことがあったりして……それらは質ですね。そうかと思うと、一般は非常に被害があって、品評会に出すことができないので、品評会に出すのはメシヤ教の信者だけなので、それじゃ話にならないので、取り止めになったというのもある。神様は、なかなか如才なくあらゆる結果を現わしてあるんですね。ずいぶん……そういった実例が、いまもって毎日来てますが、紙面に限りがあるから、いつもの八頁では足りないから、もう二頁足して出すことになりましたがね。なんとしても農業問題ですね。食糧問題……これを解決しなければしようがないですね。今年なんか、硫安は相場が一〇〇〇円と言うんですね。去年で、一番高いときが八五〇円でしたが、たいていふつう七〇〇円台でしたがね。それが今年は一〇〇〇円で、まだ上がると言うんですからね。どうしても一一〇〇円になるだろうと言ってます。それも良いが、それを買ってわざわざ穫れなくするんですからね。馬鹿という言葉じゃ、ぴったりしないですが、それ以上の言葉がないですからね。馬鹿の馬鹿と言うよりないですね。まったく見てはいられないですね。どうして人間が無智蒙昧になったかと思ってね。まったく文化的野蛮人ですね。だから、どうしても知らせなければならない。それでだんだんほうぼうからの実例を読んでみても、私が最初から言っている説とぴったりしてますね。全部総合した結論を言うと、まず最初の年……一年目は、たいてい一割減産ですね。それから、平年作というのと、一割くらい増えるのもあります。そのうちで一番多いのは、平年作ですね。ですから、肥料代と手数代だけ儲かるんですね。それが一番多いですね。それで、減産と増えるのと同じくらいですがね。一年目は平年作とみて良い。ただ、一年目でも、虫害と風水害のある所は非常に少ないです。他の有肥のほうが多いです。だから、平年作でも、有利なわけですね。それから、二年目になると、平均五分か一割増える。それから三年目になると一割以上、二割くらい増える。ごく悪いので平年作のちょっと良いのですね。無論、肥料代の節約と虫害、風水害の少ないだけは得ですね。それから、普通作……平年作でも、他はずっと……二割も三割も落ちているんです。ですから、それだけ増えていると言っても良いですね。だいたい二割くらい増えるのがふつうですね。ところが、いままで正確に四年五年なんてのはないんです。中には、三年で五割も六割も増えるというのがありますがね。そういうのを総合してみると、五年にして五割というのは間違いない数字ですね。ただ、越後のほうの報告で、四年で平年作からちょっと増えたくらいの報告が二人かあったが、これは調べなければならない。
　小川さん知っているかね。調べてください。そんな馬鹿なことはない。肥料をやりすぎて、肥料が抜けるのに暇がかかったか。それから、堆肥といって、越後地方じゃオワイを薄めて堆肥にかけている。だから、以前越後のほうで、成績が上がらないので聞いてみると、堆肥といっても、堆肥ばかりじゃない。薄い糞尿をかけている。それかもしれないから、良く調べてもらいたい。

〔御伺い〕　土の部分が薄く、すぐ下が石になっておりまして。

【 御垂示 】　根伸びがないんだね。

〔御伺い〕　さようでございます。土の部分が薄いから、肥をたくさんやって穫るというようにいたしております。

【御教え】　それで解った。客土すると良いね。なにか原因がなければならないと思ったがね。

　そんなわけですから、「農業特集号」が出たら、できるだけ配布してもらいたいことと、それから本当に堆肥のみで五割増産するということは、確信をもって宣伝してもらいたいと思う。

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/25(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520125,講話篇第六巻p～
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それから、こういうのがあったです。年々非常に良くできていたが……一年も少し増えて、二年も少し穫れて、三年目はいっそう良く穫れた。最初から良いので、今年はうんと穫れると思った。それで、土用中に堆肥をうんとしたほうが良いと思って、枯れ草をうんと入れた。それで、良いのは良いが、枯れ草を土用中に入れたのがいけなかったというのが、本人も解って、書いてあったが、堆肥中毒にかかっていた。本当言うと、堆肥もいらないくらいなものです。土ばかりで良いんです。稲作は、気候が寒い所は、暖めるために藁を切ってやる。ところが、中には藁を五、六寸に切ってやってある。これじゃしようがないですよ。だから私の言うのは、せいぜい一分か二分くらいです。それを土に切り混ぜると、早く腐って、まんべんなくいきますからね。だから、長いとちょっとしかいかない。それに根伸びが悪い。それを、長いと思って、今度は二、三寸にしてやったが、それじゃしようがない。そうしていくと、どんどん増産になるんです。五割増産というのは、私は内輪に言っているんですよ。本当言うと、一〇割は大丈夫ですよ。あるいはもっといくかもしれない。
　今度の報告に、穂に穂が出るというのがありますが、これは本当なんです。自然栽培にすると、そうなるんです。今度も書いておきましたが、いま一茎に平均百二、三十粒ですね。上等で二〇〇粒ですが、これが、穂に穂が出ると、三〇〇ないし五〇〇粒ですね。そうすると、三倍ですね。これは大丈夫です。そうすると、いまの六〇〇〇万石としても、一億八〇〇〇万石か、あるいはもっと増えるかもしれない。神様は……人口が増えるだけずつは、生るのが増えるんです。
　最近、四国の愛媛県ですかね。鶏が一日に一二個卵を生んだのがあった。その鶏は、一カ月一日三個平均は生んでいるんですからね。それを、大いに増やす手段を考えていると、ラジオでも言うし、新聞にも出てましたが、どういうわけで、そうなるかと言うとね。いまにそうなるんです。いままでに一番生んだのは、一日に一つですね。一年に三六〇個……これが最高でしたが、いまに一日三個生むようになる、これが最初の示唆ですよ。ときどき、度外れな作物ができますが、これは神様が、こうなるということを示してある。いまの耕地面積で、一億になっても二億になっても平気なんです。産児制限なんか必要はないんです。それを知らないから……算盤の計算ですから、そういうことも心配するんですが、そういうことも今度書きましたがね。どのくらい解るか、どのくらい反響があるかということは、おもしろい試験だと思ってます。

△御講話おわり△




─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/26(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520126,講話篇第六巻p421～422
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　本年二七歳の女、昨年一二月、左手人差し指に・疽の御浄化をいただき、あまりの激痛苦に御霊紙をいただき、四日間教会にて御浄霊いただき、御守護のお願いをいたしましてより、漸次快方に向かいました。一月になり第一関節より爪もろともに取れてしまいました。この場合は、どこを御浄霊いたしますればよろしいでしょうか。また指先は正常になり、爪も元通りにさせていただけますものでございましょうか。

【 御垂示 】　元通りになりますよ。爪なんかじきに生えてきますからね。人間の体は良くできてますよ。・疽の因は、ここ（頸部淋巴腺）ですよ。指をやってもたいした効果はない。ここをやるとじき治る。みんな気がつかないが良く覚えておくと良い。先に私は言ったことがあるがね。ここ（頸部淋巴腺）ですからね。ここをやると痛みなんかじき取
れますよ。ここ（指）をやっても、なかなか取れない。この人は知らなかったのかね。おもしろいように治りますよ。それから、治っていても、ここをやると爪なんかも早く生えますからね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/26(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520126,講話篇第六巻p422～423
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｍ・Ｉ（昨年七月入信。六〇歳）。家族五人入信光明如来様を御奉斎させていただいております。昨年六月半ばごろより、口中（上顎少し奥）が爛れたようになり右頬下頚部に五分くらいの固まりができ、医診では癌だから、さっそく手術をと奨められ迷っておりましたところ、お道を知り、さっそく入信させていただき、先生方の御浄霊により、たいへん楽に、頭も以前に増して気持ち良くなりました。時折鼻血あるいは脱血などあり、最近は口中は別に変化ありませんが、食事の際、熱いものはちょっとしみる程度で、食欲に関係なく、仕事も楽にいたしております。右頬下の固まりがしだいに大きくなり、ときどき痛み、また首も曲がらないこともございますが、御浄霊により、その都度楽にさせていただいております。右の固まりは、ふつうの腫れものより固いようは思われます。入信前は二、三度風邪で休む程度にて、あまり病気はしておりません。酒はたいへん好きでございます。また青年時代に、家の鶏を相当数殺して食べたことがあり、過日「霊的病気」の御論文を拝聴させていただき、間違いを知り、でき得る限りの御用をさせていただくべく、日々励んでおります。今後いかがいたしましたら、早くお救いいただけましょうか。御垂示お願い申し上げます。

【 御垂示 】　これは癌じゃありませんよ。癌もよくありますが、頬にできる癌がありますが、私は治したことがありますがね。ところが、これをお医者は癌だと言う。しだいに大きくなり……これはたいへん良いんですよ。これは癌じゃない証拠です。癌は、よほど暇がかかると大きくもなりますがね。癌は痛みはありません。これは、もう少し経つと、
腫れて膿が出ます。たいへん結構で、心配いりません。固まり……顎の固まりのためです。頸部……これを、医者は癌と言うんだな。いま言うように、膿ですから、そこを浄霊していれば良い。そうすると、だんだん穴があいて膿が出て治るという順序ですからね。霊的じゃありません。口中……やっぱり、そこに薬毒が固まっているんですから、これも、浄霊で気長にやっていればすっかり治りますよ。しかしこいつは、治ってもよく爛れますがね。これはしようがない。私なんか、いまもって舌の根のほうなんか痛いですね。よくあります。それは、昔……若い時分……五〇年くらい前に、飲み薬をやりましたからね。ヨードカリというのを二、三年やったが、粘膜からしみて出てくるんですからね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/26(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520126,講話篇第六巻p423～424
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｓ・Ｔ（二三歳）。二三年五月ごろより左手関節部に猛烈な苦痛と熱を生じ、一カ月後に右手関節部に同様の症状があり、ついで一カ月後に右の足首にも苦痛と熱を生じ、温泉療法および薬草など多量に使用いたし、高熱および苦痛は取れましたが、同時に手首、足首の屈伸ができなくなり、また左手首内側を手術した結果、小指の自由がきかなくなりました。二六年二月入信。御浄霊をいただき、手首の屈伸はたいへん楽になりましたが、足首の屈伸はたいした変化はございません。原因および御浄霊の箇所御教示のほどお願い申し上げます。御屏風観音様はお祀りいたしておりますが、御神体はまだでございます。また家族の者はあまり理解しておりません。

【 御垂示 】　予防注射かなにかの薬ですね。屈伸ができなく……そこから出ようというのを、そこを止めちゃったからですね。小指……手術したからだ。これは、いま言った通り注射ですよ。その薬毒が、こういう所（手首）とか、足にあるんですね。それをうっちゃらかしておけば、腫れて、膿が出て治るんですが。それを温泉療法、薬草をしたから
……出ないようにした。それで……もっと溜まるべき毒があったが、固めたから出悪いから、毒のほうは他に出口を見つけた。それが、手首および足首ですね。そいつを、薬草を多量に服んだから、そこに出る勢いがなくなって固まった。そこにもっていって、手首内側を手術なんかしたから、よけいそのために、小指の自由がきかなくなった。だから、最初から、なにもしなかったら、なにも病気なんか起らなかった。いろいろして、それを固めて……金を使って痛い思いをして、暇をつぶしてやるんですからね。メシヤ教に入ったから良いが、入らなかったら、いろんなことをしてだんだん悪くする。実に恐ろしいですね。その点は野蛮人のほうがよほど偉いですよ……そんなことしないからね。文明国の人間くらい頭の悪いものはないですよ。それを解らせるのが一番の救いなんですからね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/26(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520126,講話篇第六巻p424～425
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｔ・Ｋ（一六歳）。三、四歳のころ手探りで遊んでいることから眼が不自由なのに気づき、医診では生来、視力が弱いのだから近視、乱視と異なり眼鏡矯正はできないが、成人して体がしっかりしてくるに従って良くなる。それまで待つよりないと言われ、治療はぜんぜんいたしませず放任のまま今日に至りましたが、視力は依然として弱く、ときには、ほとんど見えないこともあり、就職も思うに任せぬ状態でございます。眼以外には、体は丈夫で、体格もふつうで今日まであまり病気したことはございません。家族三人入信。光明如来様、御屏風観音様は御奉斎させていただいております。この眼は霊的でございましょうか。またいかがいたしましたら、よろしゅうございましょうか。

【 御垂示 】　これは霊的らしいですね。前の世で、つまり死ぬときに盲で死んだか、あるいは死ぬときに目をやられて死んだかですね。ぶんなぐられたりして……撲殺で目をやられたかですね。とにかく、なにかで目をやられて死んだ霊
ですね。それが霊界で治りきらないうちに生まれ変わってきた。これは治らないことはない。治るんですがね。ただ、こういうのは長くかかるんでね。それから、よく……ぶんなぐられたりしていると、後頭部をやられて見えなくなっていることがあるからね。たいてい、前をやられて見えなくなるということはないですね。後ろですね。それで、後ろがふつうじゃないですよ。固まりがあることがある。それを浄霊して取るんですね。そうすると、ふつうになるかどうだか解らないが、不自由がない程度には治りますよ。それで、光明如来様をお祀りしてある部屋に寝かせるようにする。いつ入信したんですか。

〔御伺い〕　二四年かと存じます。母親は二二年の暮れに。

【 御垂示 】　少しは良くなっていなければならないがね。

〔御伺い〕　務めに出ておりまして、住み込みのために御浄霊も充分できませず、今度、務めを止めて帰るようになっております。

【 御垂示 】　結構ですね。そうして、良く浄霊してやったら良いですね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/26(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520126,講話篇第六巻p425～426
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｍ・Ｔ（三二歳）。ソ連に三年間抑留され栄養失調と神経衰弱で復員、食養生により快復するにつれて、体が浮腫み、神経衰弱が募ってまいり、二五年五月、私（母）が入信。本人を導きましたが及ばず精神病院に三
カ月入院、インシュリンを三〇本射ち、たいした変化なく退院。間もなく結核と診断され、昨年一月より一〇カ月間、日赤に入院、かえって神経衰弱がひどくなりました。一一月には父も入信させていただきました。本人も入信させていただきたく思っておりますが、入信式の日になると、どうしても出掛けようといたしませんので、ほおっており、いまでは寝たり起きたりしており、ときにはじっと考え込んだり、一人笑いをしたり、呼んでも答えず、火鉢に線香を立てたりすることもあります。最近父親には素直に御浄霊をいただくこともございます。光明如来様を御奉斎させていただくべくお願いいたしております。今後いかがいたしましたら、よろしゅうございましょうか。

【 御垂示 】　これは、精神病ですね。精神病でも……無論霊が憑っているんですが、これは質の良い霊です。これは戦友かなにかの霊だな。戦友の霊で、その霊に動物霊が憑いている。こういうのは、たいてい二重ですね。動物霊だと暴れたり踊ったりするんですが、これは人間の霊も憑いているので、割合に静かになっているんですね。これは治りますよ。インシュリン三〇本というのは、ごく悪いですね。しかし、ソ連にいるときに、もうおかしかったのだな。これはだいたい頚のまわりに固まりがあります。主に延髄にありますから、そこを浄霊してやって、御神書をできるだけ聞かせるんです。そうして気長にやっていれば、だんだん良くなります。光明如来様を早くお迎えして、その部屋に寝かせるようにする。そうして、良くお願いする。それだけで、だんだん良くなってきますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/26(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520126,講話篇第六巻p426～428
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｍ・Ｓ（四〇歳）。養父は製糸業でしたが昭和二一年八月胃癌にて死亡。私の応召中に養母、妻、女児と、ともに目の御浄化にて、二一年妻が入信し、教導師補の御資格をいただいて御用をさせていただいておりました。ついで母、女児が入信。御屏風観音様、光明如来様を御奉斎させていただきました。二四年九月、シベリアより帰り、二五年三月入信。七月に男子出生しましたが、二六年七月、無熱脳膜炎で死亡いたしました。私は小刀鍛冶職で、昨年一〇月、鉄の小切れが飛んできて、右眼左側の縁に当たり、少量の出血があり、初めはボーッと目が翳む程度でしたが、三日目より頭、目が痛み出し、眼球は赤く充血し、御浄霊により多量の涙が出ましたが、ぜんぜん見えなくなりました。御浄霊は支部、中教会、別院でいただき、特に頭を主にいただいております。約一カ月の後、頭および目の痛みはなくなりましたが、依然として見えません。現在は妻にいただいており、毎日仕事をいたしております。薄赤く充血し、瞳の部分が白くなり、御浄霊のとき天津祝詞を奏上いたしますと、ボロボロ涙が出ますが、無言ですと出ません。霊的になにかございましょうか。また子供の死と関係がございましょうか。御浄霊の急所、御垂示のほどお願い申し上げます。

【 御垂示 】　無熱脳膜炎……これはなにか間違っているんですね。熱のない脳膜炎というのは絶対にないんですからね。これは、やっぱり霊と両方ですね。体だけなら、疵が治ると治っちゃいますがね。縁に当たっただけで見えなくなるということはないわけですね。小切れが飛ぶなんてことは、霊がやることがありますからね。目を潰そうと思ってね。まあ、そういう意味ですね。それで、霊はやっぱり急所を知ってますからね。これは、眼球はどうなっているんですか。

〔御伺い〕　黒目の所は、瞳の部分が白くなっております。

【 御垂示 】　これも治りますね。だいたい、白くなっている目は、治りますよ。そこに毒があるんだから、溶かせば良いんだからね。それから、充血……これは浄化が起るんだから、もう少し辛抱して、できるだけ浄霊してあげるんですね。それで治りますよ。無論……光明如来様をお祀りしてあるんだから、大丈夫ですよ。ただ、長くかかるだけのものだからね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/26(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520126,講話篇第六巻p428～430
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｓ・Ｍ（二八歳）。七年前、妊娠四カ月のとき原子爆弾に遭い、家の下敷きとなりましたが助かり無事出産し、実家に帰って子供を養育し、一年四カ月目に亡夫の両親の元に渡し離婚いたし、その後市内の洋裁店に務め、職場の先生より求婚されましたが、その人が「トウビョウ」の家系らしいというので、それを苦にして退職し別の所に務めましたが、一カ月も過ごすことができず、家に帰ろうとして駅に出ると、わけもなく恐怖感に襲われ、汽車に乗ることもできず、近くの祈祷所でみてもらうと、その先生より、執着のために「外道」をつけられているから、落としてあげるとのことで、祈祷してもらい駅に出ると、今度は白シャツに白ズボンの男が目にちらつき、身に危険を感じ、どうしても汽車に乗れず、次の駅まで走り、思いきって飛び乗り、目的駅に着きましたが、またもや四、五人の男の姿が前後に現われ、家に帰れないので知人に送ってもらいました。一週間後に非常な恐怖に襲われ、その先生よりもらった衣類に執着がつけられていると言うので、全部焼き捨て煙で自分の体を燻したり、あるときは何者かが大勢押し寄せてきて、皆殺しにするから、みんな外に出てくれ、刃物は全部隠してくれと言ったりいたします。またいろいろの神様にもお参りしましたが、だんだん重くなり、二四年四月、精神病院に入院させました。二五年母親が入信。その後主人、息子も入信、信者数名を導き、光明如来様をお迎えいたすべくお願いいたしております。病院では、婦長さんがお道を理解し、御神書も拝読し、薬などはいっさい使用いたしておりません。ただ、以前電気治療を四〇回くらいかけております。現在では、会話はほとんど平常と変わりませんが、時折着物や夜具を破るそうです。なお「外道」とは犬神だと言う者もあり、「トウビョウ」とは家の中に水瓶のようなものに蛇をたくさん飼っており、一種の信仰のようなもので、それを祀る家人が他人の持ち物などに執着を持った場合に、知らぬ間にその物がなくなったり腐敗したり、当人が精神病のようになったりすると言われておりますが、霊的にいかがなものでございましょうか。また、こういう人をお導きいたしますには、いかがいたしましたら、よろしゅうございましょうか。

【 御垂示 】　これは、やっぱり狐なんですよ。これは狐がよくやるやつなんですよ。恐怖感を与えるんですね。そうして、襲ったりする人間を見せるんですね。この通りなんですよ……狐が驚かすやり方はね。そうしてだんだんやって、本当の精神病に……このときは精神病になりかけなんですがね。
　私の本に……いつか書いたことがありますがね。Ｉという男でね……これは聞こえるんですよ。「Ｉ、いまお前を殺しに表に来ている」と言うんです。Ｉという男は、それで震えているんですよ。これは聞こえるんですよ。それから、黒いものなんかが襲ってくることがありますね。これはだんだん少しずつ良くなります。こういうのは、急には良くなりません。
　犬神……蛇……とか、そういうものじゃないですね。この人は、やっぱり後頭部のほうに固まりがありますから、そこを浄霊してやるんですね。婦長が理解しているというんだから、御神書を本人に聞かせるんです。そうすると　……御神書を聞かせるというのは、霊に聞かせるということもあるし、その人の曇りが取れていくので、邪霊はだんだん萎縮していくということがあるんです。そうして気長にやってやれば、だんだん治っていきます。しかし、そうとうに長くかかります。まあ五、六年とみて良いですね。大丈夫と言うまでには、どうしても一〇年くらいかかりますね。精神病が早いと、割合治るのは早いんですがね。これは、そうとう固まっていますからね。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/26(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520126,講話篇第六巻p430～431
説明：
─────────────────────────────────────────────
【御教え】　龍神と、よく言いますが、今度のお蔭話に、龍神はあるということがはっきり解るんで、いま読ませます。

（御論文「龍神はある？」およびお蔭話朗読）〔「著述篇」補巻二、四二三－四二四頁〕

　ここで知っておかなければならないことは、龍神がいる井戸とか池とか、埋められた場合、その近くにきれいな水のある所があっても、勝手にそこに移ることができないんです。やはり、霊界では……家宅侵入みたいなものでね。家宅侵入より、もっとやかましいくらいですね。つまり許されなければ、勝手に移ることができないんです。いっぽうに井戸が埋められて、いっぽうにきれいな井戸があったら、そこに移ったら良さそうなものだが、そのくらい霊界は几帳面なものです。そこで人間が、移っていただきたいと言えば、移って差し支えないことになっている。というのは、位は人間のほうが龍神より上なんですからね。力は龍神があるが、位は人間が上なんです。生物では人間が一番上なんです。そこで、人間が移っても良いと言えば移れるんです。いまの龍神なんかは、早くそうしてもらいたく、早く知らせるべく、娘さんをそうしていたんですね。そこで、気がついて、移ることができるようになったので、非常に喜んで、ぜひ自分の姿を見せて、この通り自分がいままで願っていたことが実現した。竜神ということを、ただ口で言っても、だれも正面に信じないですからね。そこで、この通り自分は龍神で、お蔭でこうして移れたということを見せたいんですよ。そこで、その姿を見せたんですね。これは非常に良いですね。これが『栄光』新聞に出れば、
読んだ人はいっそう信ずることになりますからね。たいへん良い働きをしたわけですね。

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/26(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520126,講話篇第六巻p431～432
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それから、もう一つお蔭話がありますが、よくあることですけれども、いったん霊界に行って、また生き返るという人がときどきあるものですが、それがはっきり書いてありますからね。いま読ませますけれども、人間の寿命というのは、だいたい決まっているんですからね。それより長く伸びるということは、命を継ぎ足していただけるんですね。それが信仰の得なんです。だから、実に信仰というのはすばらしいものです。他の宗教にも、ないことはないが、ごく弱かった。だれもかれもと、はっきりとはいかなかった。それがためには、難行苦行したり、いろいろお祈りするとかですが、メシヤ教は簡単に、そういうすばらしい命を継ぎ足し……それをしていただける。汽車の中でそういうことがあったんですからね。実にメシヤ教の神様の力のあることと、御守護の強いことが良く解るんです。

（御論文「生命の継ぎ足し」およびお蔭話朗読）〔「著述篇」補巻二、四二〇－四二二頁〕

　つまり、この人は、このときが寿命だったんですね。ですから、いったん死んで、新たに神様が命をくださった。こういうことで助かった人は、後の命は、ぜんぜん神様の御用をさせられるべき人なんです。そこで、私有財産みたいに自分勝手に使ったら、お取り上げになります。そういうふうに命をいただいて、相変わらず金儲けだとかして、命をお取り上げになった人がありますよ。
　それから、この間地方の宣伝旅行ですね。例の松井さん、鈴木さん、アザブさん、鹿島秀月さんですね。そういう人たちが行ったときに、やっぱり私になにか書いてくれと言うので、書いたんです。それを読ませます。

（御論文「舌に代えて」朗読）

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/26(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520126,講話篇第六巻p432～
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　「農業特集号」は今月の三〇日にできますからね。農事試験場とか農業会……そういうものは直接本部から送りますから、その他の地方の篤農家とか、村長……そういうような人は、信者さんが配ったり、知らせたりすることは非常に良いと思うんです。いろいろ、自然農法の成績についての報告は、ほうぼうから来ましたがね。まだいろいろです。それで、本当に五年以上経って、実際に五割増産を見せたいんですが、そうすると、まだ二、三年伸びなければならない。まだようやく、実際の報告は三年くらいまでしかないんです。でも、私が前から言っている通りの成績にはなってますから、これで、五年経てば五割増産ということは想像がつくんです。で、いろいろ……まだまだだけれども、平均してみて、肥料なしで平年作ですね……最初一年目がね。二年目くらいから少し増えていくんです。もっとも、成績が悪いのは一年目に一割くらい減産のもあります。しかし、これは少ないですね。平年作が多いですね。そうすると、肥料をやらないだけは儲かりますね。二年目は少し増えますね。三年目になると一、二割は増えますね。多いのは三、四割増えてますが、だいたい一、二割が多いですね。そうすると、四年が三、四割、五年が五割というような具合ですね。だから、いくら大きな声して五年で五割といばっても良いですね。こういうのがあったんです。越後で、四年目で平年作なんです。そういうのが二つあったんです。他にはなかったですね。越後だけです。それで昨日、あっちの……小川さんに聞いてみたところ、解ったんです。そこの水田は、下が岩盤なんです。土の層が薄いんですね。そこで根張りのときに、下に行かない。そのために、昔から肥料を非常に多くやった。土が少ないから肥料をめちゃくちゃにやった。ですから、肥料が多いためと、土が少ないためと、下が岩盤のために、思うように増えなかったということが分かった。そこで、私は客土をしろと言った。そうすると土も厚くなるからね。そうする、と言って帰りましたがね。今年は、だいぶ農林省のほうで、客土を奨励してますが、客土というのは、肥料のない土でしょう。無肥料の土を山から取ってきてやると増産になるんですからね。千葉県ですかね……山から取ってきてやると、非常に穫れたんです。客土は、千葉県が一番にやるらしいですがね。そのうちにだんだん穫れなくなってきた。すると、農民はどういう解釈をするかというと、土が古くなると、養分を吸いとられて、それで穫れなくなる。肥料ということを、ぜんぜん勘定に入れませんからね。そういう考え方が非常な異いですね。間違いのもっともひどいわけですね。それからもう一つおもしろいのは、私は連作しろと言ってます。ところが、ある所では連作はいけない。連作するなら七、八年経ってからやれ。そこは茄子の名産地で、七、八年経ってから、そこに植えると言うんですね。ところが連作をやったんです。すると、非常に良く穫れたんです。そんなわけで、あべこべあべこべをやっていた。私のほうの説というのは、理屈に合っているんですからね。連作をすると、その土が作物に合うようになっていくんですからね。時間がなくなったから、「寸鉄」を読ませます。

△御講話おわり△



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/27(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520127,講話篇第六巻p433～435
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｎ・Ｈ（未入信。六一歳）。昭和二四年子宮癌で入院、手遅れとのことで手術せずラジウム一〇回、レントゲン二〇回、入院六五日間にペニシリン一三〇本、ホルモン二〇本を注射し、退院後約一カ年間にビタミン注射約二〇〇本射ち、なにごともなく過ごしてまいり、昨年一一月末突然左足全体が浮腫み、一二月半ばごろ右足も同様になり、今日では平常の二倍以上になりました。医診では、癌細胞の圧迫により血行を妨げており、癌再発の徴候が見え、治療法なしと見離されましたが、昨年秋道路上にて本教御浄霊の御力を知らされたことを思い出し、昨日までに一〇回いたしましたところ、二、三日前より両足の内外数カ所に赤いボツボツができ、非常に痒みが出てまいり、左右の鼠蹊部淋巴腺は固く張っております。御浄霊の重点御教え賜りたくお願い申し上げます。なお本人の下腹部はレントゲンのために薄黒く焼けております。食欲、尿量その他は健康時と変わりありません。子宮癌と診断されるまでは多少の下りものはありましたが、臭気は少しもなかったそうでございます。現在下りものはございません。

【 御垂示 】　浄霊の急所もなにもないですね。これは薬毒ですからね。子宮癌なんか、最初に浄霊すれば、なんでもなく治るんですがね。治さないように一生懸命に、これだけの手数をかけた。つまり、なんと言っていいか……ちょうど、月一割くらいの高利の金を借りたようなものですね。最初、わずかの借金を払うために、そんなことを……ちょっと苦しみを我慢して払えば良いものを、ごく高いものを借りるから大きくなるんです。子宮癌なんて、わずかなものなんです。後に入れたものが、たいへんなものです。だからこれは、一番よけいやったのは、ビタミン注射ですね。ですから、その注射を射った所を主にして、体の薬がほうぼうに固まりますからね。注射を射つと、いったん全身的に行くものです。それが、だんだん浄化されて一カ所に集まる。それをうっちゃらかしておくと、小さくなる。それが、神経を使う所に固まりやすい。それから、あとは首のまわり、肩……そういう所ですね。それから、足が肥ったのは、薬毒が溶けてきて、足に固まったんですから、これは気長にやれば、だんだん減っていきます。要するに、せっかく入れた薬を取る方法ですからね。厄介な話です。それから、下腹部をレントゲンで焼いて、中を固めたんですが、どうせ……子宮癌なんてのは、月経の固まりくらいなものですよ……五〇以上の子宮癌なんてね。それを、最初御浄霊すれば下に出て治ったんですが、それを一生懸命にレントゲンやラジウムで固めたんですね。要するに出さないようにしたわけですね。ずいぶん、医学というものは、厄介なものですよ。ラジウム一〇回、レントゲン二〇回と言うんですから……それで固めたんですね。ラジウムは固めるんじゃない……組織を破壊するんですが、レントゲンは固めるんです。また、レントゲンというやつは、良く固まるんですよ。だから、このくらいの病気が、レントゲンをかけるとこのくらい（小さく）になります。その代わりコチコチになりますね。だから、それを溶かして、出さなければならないんだからね。そうとうかかりますよ。六〇越しては、浄化力が弱いから、気長にやるんですね。治らないことはありませんがね。治る理屈はあるんですが、ただ固まり方がひどいから、年を取って浄化力が薄いから、そこで、暇がかかるというだけですね。そういう意味で、気長にやられたら良いでしょう。だからこういうのは、そう頻繁にやらなくても、一週間に二回くらいで良いですよ。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/27(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520127,講話篇第六巻p435～437
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｏ・Ｋ（未入信。四一歳）。昭和一五年六月左耳乳子突起病にて手術、一八年一〇月精神分裂症となり、県立精神病院に入院。電気、注射療法により二カ月にて快方に向かいましたが、二五年八月再発、同年大本教に入信、御神体奉斎しましたが、父が反対で御神体を焼き捨て、再度御神体を奉斎、またも先祖の位牌とともに焼き捨て、位牌はお寺で戒名をいただき祀りましたが、これも焼き捨て、このとき父は病院に入院、二カ月で退院、一一月発病、再入院。二六年五月退院後も経過悪しく、八月に入り御浄霊させていただいており、一二月に奉仕隊に参加させていただきましてよりおとなしくなりました。家には先祖代々の宝物として龍玉が二つありましたが、新家に一つ譲りました。大きさは直径三寸五分くらいで、新家のは一まわり小さく、いまは床の間の吊り棚に祀ってあります。御屏風観音様をお迎えいたしたく思っておりますが、仏壇のほうが下座になりますが、いかがいたしましたら、よろしいでしょうか。また、この龍玉は二つ一緒に祀ったほうがよろしいでしょうか。また
父の病気は霊的関係がございましょうか。

【 御垂示 】　Ｏ・Ｋ……大石良雄じゃないね。
　下座になります……これはかまわないですよ……下位になってもね。一緒に……無論二つ一緒に祀ったほうが良いですね。これは、夫婦の者ですからね。一つ一つ別にすると、夫婦別れしているようなものだからね。やはり人間と同じで、夫婦は一緒のほうが良いですからね。霊的関係もありませんがね。まあ、すんだことはそれで良いですからね。まだ光明如来様をお祀りしてないようですね。これも、時日だから、急にやろうとしてもね。

〔御伺い〕　なにかお祀りいたしますと、みな破きます。お家ではお祀りいたしたくおります。

【 御垂示 】　だれが信者になってますか。

〔御伺い〕　息子が救われ、信者になっております。

【 御垂示 】　お母さんは。

〔御伺い〕　まだでございますが、だんだんにいたしたいと申しております。

【 御垂示 】　急がないほうが良いですよ。息子さんが信仰していれば、それで良いですからね。時節を待てば、神様も御祖霊さんも、良いようにしてくれますからね。ちゃんと、無理がなく、お父さんが祀りたい、あるいはお父さんが信仰に入るという段取りになりますから、それまで待つよりないですね。焼いたということも意味がありますよ。

〔御伺い〕　出雲様に入るから御先祖はいらない。出雲様に入信してくれと言いますが、出雲になにか霊的関係がございましょうか。

【 御垂示 】　元、素盞嗚尊とか大国主命の家来の御魂《身魂》ですよ。その因縁で、なにか執着があるんですよ。素盞嗚尊は、メシヤ教で働いてますからね。だから、いずれ入りますよ。待つんですね。そういうことは無理はいけませんからね。神様にお任せしているというと、あんがい無理がなく信仰に入るものです。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/27(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520127,講話篇第六巻p437～438
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｉ・Ｙ（信者）。昨年八月ごろより「悪阻《つわり》」の症状で一一月ごろまで続き、毎月少量の下りもの（出血）があり、お腹は順調に大きくなり、今月になり産婦人科医に診てもらいましたところ、妊娠でなく、子宮には異状なしと言われましたが、本人としては、長男のときよりは、六カ月目としては、ややお腹が小さく、胎動らしきものを感じますが、医師には神経と言われ、御浄霊にまいりました。お腹の大きさは、五カ月くらいありますが、胎児らしきものはなく、左卵巣付近に異状が認められます。しかし本人は、長男のときよりやや弱いそうですが、腸の動くのと異い、胎動のような動きだそうでございます。なにか霊的の原因がございましょうか。

【 御垂示 】　これは、産婆さんに見せたんですか。

〔御伺い〕　産婆ではございません。側にある産婦人科病院に。

【 御垂示 】　産婆さんに見せたほうがいいな……年を取ったのにね。お医者よりたしかですよ。お医者では、妙なことを言いますからね。妙な考えを、なにしますからね。やっぱり、実地経験をした人が良い。そうして本当の妊娠でない……要するに疑似妊娠ならば、浄霊すればじき治りますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/27(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520127,講話篇第六巻p438～439
説明：
─────────────────────────────────────────────
〔御伺い〕　Ｋ・Ｈ（昨年八月入信。二七歳）。入信以前より淋病的症状が少しあり一〇月末より血尿の混入した排尿をいたし、そのたびごとに尿道に激痛を感じ、激しいときは一〇分おきくらい、良いときで一時間おきでございます。昼夜同じで、特に朝起きたときは激しいそうです。血尿は一二月上旬に止まりましたが、排尿は依然として近く出ており、尿道の激痛は未だ変わりありません。御浄霊は頭、延髄、腎臓、鼠蹊部、膀胱、内股から尿道にかけていたしております。食欲はふつうでございます。霊的と思われますこともたびたびございますが、御浄霊の急所が違っておりますのでしょうか。なお、本人の知人が、ある祈祷師に見てもらったところ、祖先の霊が無数に来ているとか、また一三代前の祖先で、女遊びをして女をたくさん苦しめた人があるため、下のほうの病気になっていると言い、その神様は庚申塚とか言い、日蓮様にお願いして祓ってあげると言ったそうですが、やはり狐霊の類でございましょうか。また国常サチジの尊という邪神も憑いていて、苦しめているとのことでございます。本人は非常に感謝し、熱心でございます。右御垂示お願い申し上げます。

【 御垂示 】　急所が違っているんですね。祖先の霊が無数に来ていても、尿道ばかり狙うことはありませんよ。一三代前なんて、そんな古いのは、こんなことはありませんよ。もしあるとしても、一代か、せいぜい二代前くらいですね。そんなことをやる場合に、こんなような症状は出させないものですね。国常サチジの尊……ありませんね。　国常立尊ならあるが、サチジなんてないですね。これは霊的じゃありませんよ。これは淋病でもないですね。尿道にオデキができているんですよ。それが痛むんですね。その刺激によって、始終小便が出たいんですね。血尿は、そのオデキから血が溢れたものですね。なんでもないんですよ。これは、尿道専門にやれば良いんです。そういうのは、みんな上の薬毒が垂れていって、尿道にオデキができる。しつこいオデキなんですね。そこを目掛けて溜まる。ですから、そこの……尿道を根気良くやる。そうすると治りますよ。



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/27(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520127,講話篇第六巻p439～440
説明：
─────────────────────────────────────────────
【御教え】　これは、お蔭話ですけれども、いったん霊界に行って、天国を見せてもらったんですが、良いあんばいに神様から命をもらったんですね。つまり命の継ぎ足しと言うんです。人間の寿命というのは、生まれながらに決まっているんです。いくつのとき死ぬということがね。そういうときには、いったん死ぬ型をするんです。そうして、継ぎ足しをいただくんですね。これは、良く解るんです。入信すると、そういうことがよくあるんですね。命の継ぎ足しに、ごく軽いのと重いのがある。ごく軽いのは夢で見るのですがね。あれは、命の継ぎ足しを夢ですませるんです。ごく重いのは、これですね。息が止まったり、冷たくなったりして……この人は汽車の中であった。非常におもしろく、正確に言ってますからね。

（御論文「生命の継ぎ足し」およびお蔭話朗読）〔「著述篇」補巻二、四二〇－四二二頁〕

　こういうふうに助かった人は、それからの命は神様からいただいたんですね。それを私有財産的に使ってはいけないんですね。やっぱり、そういう因縁のある人で、神様が生かされて使われるんですから、素直にそうやれば、まだずいぶん長生きができるんです。よくそういうのがありますよ。女にはありませんが、男にはよく命をもらってから欲張って、銭儲けをして、結局死んじゃいますがね。

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/27(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520127,講話篇第六巻p440～441
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それから、龍神ということを、よく書いてもあるし、言ってもいるんですが、龍神を見る人も、たまたまありますけれども、このお蔭話はいかにもはっきり見せたわけですね。

（御論文「龍神はある？」およびお蔭話朗読）〔「著述篇」補巻二、四二三－四二四頁〕

　これは、実にはっきりしているんですが、それで龍神が憑ると、一番は足が歩けなくなります。この娘さんも、両足がブラブラになっていたのは、そういうわけです。その代わり、龍神が離れると、だんだん歩けるようになります。これもはっきりしているんです。そういうわけで、龍神が、古井戸に埋められて、住めないというとき、新しい井戸に移るのはわけないが、霊界のほうは、だらしのないことや、融通のきくことではないんです。だから、実に几帳面なんです……霊界というものはね。つまり新しい井戸に移っていただきたいと……お移りくださいと言えば、その言霊によって、すぐに移ることはできるんですね。こういう点は非常に几帳面ですね。そこにいくと、現界は実にだらしがないですよ。だらしがないといって、自由なんですよ。人間ほど自由なものはないですよ。
　霊界では、位の高い人の側には寄れないものなんですよ。昔の大名ではないが、何間か離れなければ、側に行けない。現界では、人間はどんな偉い人でも側に行けるんですが、なかなか霊界はそうは行けないところに異いさがあるんですがね。けれども、今日の現界というのは、そういった自由が過ぎているんですね。あまりに無差別的になっているんです。それも深い意味があるんですがね。夜の世界であったために、最高の神様が隠れていたんですね。つまり、火の系統の神様が隠れていたんですね。そこで、それほどはっきりしなかったんですね。はっきりしないのと、最高の神様が隠れられていたために、人間との差別が、たんとないわけですね。それでこうなった。だから、昼間の世界になると、その点もあるからして、だんだんと人間も正確になるんですがね。そうかといって、いままでの信仰のように、馬鹿馬鹿しく窮屈ですね……あれもいけないです。やはり、自由であるとともに、きちっとすべて几帳面にやる。そういうような意味ですね。

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/27(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520127,講話篇第六巻p441
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　いままでの信仰について、少し、批判的に書いてみたんですがね。

（御論文「信仰と生活」朗読）

　この間、地方の宣伝班ですね……松井さん、鈴木さん、アザブさん、鹿島秀月さんですね。静岡県のほうに二、三カ所行かれたようですが、そのときに、なにか私に書いてもらいたいと言うんで書いた。それを読ませます。

（御論文「舌に代えて」朗読）

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集06　S27/01/27(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』六号,19520225,19520127,講話篇第六巻p442～443
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

  「特集号」は三〇日にできます。だから、農村に関係のある人は、できるだけ読ませてもらいたいですね。各大臣、国会議員、全国の主な新聞社、農事試験場、農科大学、農会……そういう方面にみんな配るつもりですが、篤農家とか村長という人には、信者さんから読ませるように、配ってもらうようにしてもらいたいと思っている。部数もずっと多くこしらえて、それから農業の報告……お蔭話ですね。それが非常に多いですから、二頁増やしたんです。これを一通り読めば、そうとう考えざるを得ないと思うし、第一ずいぶん変わった、意外な説ですからね。変だとは思うけれども、だんだん読めば、実際の実験報告がたくさん出ているからして、考えざるを得ないですね。第一弾……原子爆弾ですね。農業原子爆弾を一発放ったというわけですね。それで、たくさん報告があって、締め切ってからも、あとまだ来てますが、全部を通算してみると、やっぱり予定の通りですね。成績が、だんだん肥毒がなくなるに従って増えるのは、はっきりしているんです。だから、五カ年にして五割増産ということは、決して間違いないですね。とにかく今年あたりは、硫安なんか非常に高くなった。今年は一〇〇〇円ですね。農民は実に困っている。去年は七〇〇円か八〇〇円でしたがね。まだ上がる傾向がある。一一〇〇円台になると言っているが。そのために非常に困っているんですがね。ところが、それが増産にならないような、やっぱり病気に対する薬と同じような手段なんだから、たいへんな問題です。そこで、いろいろあるけれども、たいてい今年あたりは一番報告が多いですが、それを平均してみると、一年目、二年目くらいの所は、たいてい平年作ですね、それで、ごく成績が悪いのは一割減産ですね。一番多いのは平年作ですね。平年作といっても、今年は病虫害、風水害があるが、その被害がないから、結局増産になってます。そこで、三年目になると、たいてい増えてます。ただ多い少ないがありますが、ふつう一割、二割。多いのは三割、四割も増えてます。だいたい三年目一、二割というところでしょうね。本当に腰を入れてやってから、みんな二、三年くらいなものです。五年というのは、ほとんどないですね。たまたま四年というのが、越後に二人あった。それが、平年作よりちょっと良いと言うんです。しかし、そんな馬鹿なことはないと言うので、あっちの……小川さんに聞いてみると、下が岩盤になっていて、土の層が浅く、根が伸びないので、そういう土地のために、特に肥料をよけいやらなければならないというので、特にやっていたそうです。そこで、私は客土しろと言ったんです。客土すると、土の層も増えるしするからね。それでいて、減りもしないんですね。平年作よりもちょっと良いですね。なにか原因があると思って聞いてみると、そういうわけで分かったんです。それ以外に四年目というのは、たいていないですね。たいてい三年目です。本当は、もう一、二年経って、来年か再来年あたりにしたいんですが、なにしろ現状を見ると、今年は減産ですからね。去年は六四〇〇万石でしたが、今年は六〇〇〇万石とかいうので、三〇〇万石から減っている。そこにもっていって、肥料が高くなっているから、じっとして見ていられない。そこで早く「特集号」を出すということになったんです。いままでの成績を見ても、増産になるということは解るんです。そんなような具合で、いままでの実験で、もう確実に自然栽培でもって、食糧問題を救えるということが分かったので、今年からうんと腰を入れてやるつもりなんです。そのつもりで信者さんもやってもらいたいと思うんです。それだけで少なくても日本人を救う力は、たいへんなものだと思いますね。
　勿論病気のほうもだんだん、いままでは遠慮してやった傾きがありますが、今年あたりから、大いに表面的に活動しようと思っている。というのは『結核信仰療法』というのを書いてますが、今月いっぱいあたりでできますが、その二つだけを信ずる人が、増えれば増えるだけ、日本は良くなるに決まっているんですから、たいへんな救いですね。時間が来ましたから。

△御講話おわり△


