■■垂録17　昭和二十八年二月一日(1)樋口教師のハワイ布教、発見の叡智に必要性■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十七号、19530215、19530201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p7～9
内容：ハワイ布教、叡智について
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】樋口さんはいつハワイに行きますか。

　〔 質問者 〕二月一一日午後一一時五九分に羽田を出発でございます。

【 明主様 】二月一一日ですか、建国の記念日ですね。

　〔 質問者 〕一一時五九分と申しますから、あと一分というわけでございます。

【 明主様 】一二時一分前ですね。なにか訳がありそうです。

　〔 質問者 〕今度風邪のことにつきまして御教えいただきましたが、これでみんなひととおり御浄化をいただいたようでございます。

【 明主様 】今度風邪を引かない人は、べつに毒が少ないわけではないのです。固まり方が強いだけですから自漫にはなりません。むしろそういう人は、溶け始めると一遍だから、かえって危ないです。

　〔 質問者 〕仏（ホ溶ケ）になってしまいますから。

【 明主様 】私も今日で二〇日ばかりになりますが、まだすっかりというわけにはいきません。もう四、五日かかります。今度のはおそろしくしつこいです。

　〔 質問者 〕今度北海道に行かしていただきましたが、寒い所にまいりましても風邪のような状態にもならずに、終わらせていただきましてから風邪の御浄化をいただきました。御礼申し上げます。神様はまったく自由自在でございます。

【 明主様 】神様が押さえていたのです。

　〔 質問者 〕そういうことからも、かねがね御用をきちんとしていればいいのを、とぼけているからうまくいかないということが言えると思います。

【 明主様 】そうです。つまり発見の智慧が必要なのです。なにか思うようにいかないとか具合が悪いことがあるときには「これはオレになにか悪い所がある、間違っている所がある」ということを発見するのです。そうすると気持ち良くなります。私などもよくあります。これは不思議だ、こういうことはないわけだ、なにかあるに違いない、と思いますが、発見できないのです。それから四、五日してから、パッと発見するのです。そうすると胸の内が気持ち良くなります。これは小さなことでなくて世の中の問題でもよくそういうことがあります。アメリカがどういうわけでああいうことをするのか、共産党がどういうわけでああいうことをするのか、ソ連がどういうわけでああいうことをするのか、ということでちょっと分からないことがあるのです。ところがそのうちにパッと分かるのです。そしてちゃんと予定のとおりになっているのだということに気がつくことがあります。だからその気がつく智慧、つまり叡智が必要なのです。

（次節に続く）



─────────────────────────────────────────────
■■垂録17　昭和二十八年二月一日(2)共産主義の滅亡とフリーメーソン、第三次世界大戦■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十七号、19530215、19530201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p9～12
内容：アメリカを救う、二十一世紀、共産主義の滅亡、ユダヤ問題、西洋医学、薬の発明、フリーメーソン、日本は病気が一番増える、原爆は神風、原爆と終戦
朝鮮戦争、文明の創造、浄化は信者から始まる、
─────────────────────────────────────────────
（前節から続く）
【 明主様 】『アメリカを救う』の本について、地方でなにか参考になる話はありませんか。もっともまだあんまり読んでいないでしょう。批評というのは、そうとう日がたってからでしょう。

　〔 質問者 〕田付さんが申しておりましたが、内容はアメリカだけでないから、『世界を救う』とおつけになられてもよろしかったのではないですか、と申しておりました。

【 明主様 】そうです。それは分かっているのですが、『世界を救う』では名前が大き過ぎて、かえって刺激が弱いのです。しかもいまはみんなアメリカの文化を崇拝してます。特に日本はそうです。化粧品に至るまでそうです。「これはアメリカでできたクリームだ」とか「この薬は、なんでもアメリカでできた薬だ」という具合ですから、それを叩くには『アメリカを救う』でなければおもしろくないのです。拝んでいる一番の元を救うというのですから、それでこっちが上になります。『ソ連を救う』も書きたいのですが、書いても、あの人たちの頭では分かりませんから、まあソ連を救うのは最後です。しかしソ連を救うということは不可能かもしれません。ソ連はどうせ亡びるよりほかにしようがないでしょう。つまりなくなるわけです。それでソ連の民衆は救われるのです。

　〔 質問者 〕「二十一世紀」の御論文には「そのときはソ連という国名はなかった」とございました。

【 明主様 】そうです。共産主義はなくなってしまいます。それはきれいになくなってしまいます。そして共産主義以上のものが別にできます。共産主義はなぜなくなるかというと、根本が悪だから、悪のものはどうしても亡びなければならないのです。もし悪が成功したら、神様はないということになります。
　共産主義でも、まだ知らない深い所があるのです。それは共産主義がある邪神に踊らされているのです。それを自分では知らないのです。それは二〇〇〇年以上前にマッソン秘密結社をつくったあの邪神で、そこで文化民族すなわち世界を支配すべき民族をやっつけるには、これを弱らせるよりしようがないというので、その計画のもとに考え出したのが薬です。それで毒を薬のように見せかけて瞞<だま>して人間に服<の>ませたというので、これが邪神の根本的の計画です。それで、とにかく二〇〇〇年かかって、御注文どおりにヨーロッパはほとんど弱らせたのです。それでいままだピチピチしているのはアメリカだけなのです。そこでヨーロッパはひとたまりもなくやっつけることができるから、そうしておいて、いっぽうそれをやっつけるほうは体の丈夫な奴をうんと訓練して、つまりそういう民族をつくらなければならないので、ソ連というのはそれなのです。そこで労働者というものをああして集めて、それに非常に猛烈な訓練をして、要するに奴隷に教育して、ヒョロヒョロになった文化民族をやっつけて、世界の覇権を握るという計画です。それで英、仏の国民はもうフラフラになっているのです。なにしろフランスは前の戦争のときには一二〇個師<師団>あったのが、いまは七個師しかないのです。それだけしかできないのです。それから英国は食糧が不足して、食うや食わずでいるのです。そして百姓は農業をしないのです。つまりそれだけの労働力がなくなってしまっているのです。だからいまヨーロッパをやっつけるのはわけはないのです。そこでスターリンは、ヨーロッパをやるとするとアメリカが手伝うから、アメリカの力を弱らせなければならないので、まず中共を使って、東洋では朝鮮戦争を拡げてアメリカの消耗戦術をやっているわけです。ところがアメリカは、消耗戦術でやられていては、いつまでたってもアメリカのほうの損害はあるし、軍備からいってもソ連のほうはだんだんプラスになってくるから、そこで断乎としてやっつけなければならないというのが、今度のアイゼンハゥアーの計画です。そうするとソ連はこれを喜んだのです。思う壷なのです。あいつは実に智慧があります。智慧だけはすばらしいものです。しかし芯は馬鹿です。そうして今度アメリカが中共をやっつけると、ソ連は蔭からいい加減援助して、自分のほうの損害のないように物資とか金を出して中共にやらせると、そのためにアメリカはやっぱり消耗しますから、そうしておいてヨーロッパを一挙にやっつける計画です。それにはまず英国を占領するのです。それで、つい最近フィンランドの辺に飛行場をうんとこしらえてますが、これはつまりヨーロッパのほうをやるときのその用意固めです。ですから英国がいずれソ連に占領されてしまうと、ヨーロッパはぜんぜんソ連の勢力範囲になります。そうすると日本はびっくりして「ヨーロッパが占領されたから、日本もいつやられるか分からない」とブルブルガタガタが始まります。そこで疎開したり、いろいろ準備する者もずいぶんあるでしょうし、ほうぼうに穴を掘るのも始まるでしょう……つまり墓穴をです。けれども中共はアメリカが占領してしまいます。そこでソ連がヨーロッパを占領して、今度はアジアにふっかけてくるだろうというわけで、アジアの防備ということをずいぶん騒ぐでしょう。ところがソ連のほうは、そういうようにアジアをやりません。英国を基地としてアメリカの攻撃を始めるでしょうし、いっぽうアラスカのほうからカナダに向かって進撃して、アメリカを挟み撃ちにしようという計画がたっているのです。そこでこれが第三次戦争です。今度朝鮮をやるけれども、ことによると原子爆弾を使うだろうと思います。アメリカではその準備をしているのです。そうなれば日本は再軍備もヘチマもありません。国論が一致して、軍備をしなければならなくなります。そこは吉田首相はよく見てます。国論が一致しなければ憲法は改正しないと言ってます。まあ、いよいよ今年から本舞台にはいってきますが、われわれはチャンバラ劇のすばらしいのが始まるのを見物できるわけです。

（次節に続く）





─────────────────────────────────────────────
■■垂録17　昭和二十八年二月一日(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十七号、19530215、19530201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p12～15
内容：ユダヤ問題、西洋医学、薬の発明、日本は病気が一番増える、原爆は神風、原爆と終戦
朝鮮戦争、文明の創造、浄化は信者から始まる、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕そういうドサクサになってまいりますと、ふつうの人はどうしていいか見当がつかずに、まったく地獄でございます。

【 明主様 】それはたいへんです。ただ日本は病気は一番増えます。それは日本の霊界が一番先に明るくなるからです。しかし原子爆弾は少しも怖くはありませんから安心していていいです。原子爆弾をやるのはソ連とアメリカですから、この両方が危ないのです。この両方が壊し合いをするのです。それは原爆、水爆をやるでしょう。それでほかの小国には落としても無駄なのです。一発二億円もかかるのですから、そんな無駄なことをしてもしようがありません。日本などに落としても、つまらないことです。

　〔 質問者 〕第一御守り様をいただいておりますから。

【 明主様 】そうです、それもあります。そこで落とすとすれば、ソ連のほうはモスクワで、アメリカのほうはニューヨーク、ワシントン、そのくらいやれば戦争は片付きます。だからそこだけは危ないでしょうが、ほかの所には落としてもしょうがないでしょう。

　〔 質問者 〕どちらにいたしましても早いわけでございますので。

【 明主様 】早いです。ですから実際いって原子爆弾は怖いものではありません。頼んでも落としはしないでしょう。そういう無駄なことをしても損だから落とさないでしょう。ただ場合によっては威嚇的に一、二ヵ所落とすことがあるかもしれません。だから朝鮮に原爆を落とすとしても一発です。それで、あれは後に非常に恨みが残るので、アメリカはそれを非常に怖がっているのです。広島、長崎に落としたために日本人の感情を非常に害しているというのです。しかしあのために戦争が早く終わったのですから役に立ったのです。あれがなかったら、日本はもっと戦っていて、東京などはもっとやられてます。

　〔 質問者 〕英国が原爆の被害を受けてやられるということは、いままで搾取したということに対する罪でございましょうか。

【 明主様 】それは無論吐き出さなければならない、というよりか、英国の富というものは、みんな泥坊して集めたものですから、それはどうしてもなくしなければならないのです。しかし英国は意気地がありませんから、原爆をやる前に手を挙げてしまうだろうと思います。

　〔 質問者 〕現在でも、半分身を売っているような状態ですから。

【 明主様 】そうです。けれどもそれを助けようと思ってアメリカがそうとう援助をするだろうと思います。そこで英国が戦場になるわけです。英国の争奪戦ということはどうしてもあるでしょう。なにしろたいへんなもので、龍虎相争うという場面が出てくるわけです。つまり横綱が二人いるのですから。

　〔 質問者 〕ソ連は原爆は充分に調っているのでございましょうか。

【 明主様 】充分とはいかないでしょうが、そうとうにできているらしいです。あんがい準備はできているでしょう。なにしろ奴隷を機械のように使ってますから、思うようにできます。

　〔 質問者 〕飛行機などはアメリカあたりまで行けるだけの性能のものを持っているのでございましょうか。

【 明主様 】飛行撥はすばらしいものがあります。ただ石油などはソ連のほうはずっと足りないのです。ですからそういう原料では、ソ連のほうはとても負けているのです。なにしろ石炭と石油はアメリカからみるとずっと少ないのです。石油などは五分の一くらいでしょう。そこでイランをソ連の自由にされまいとして、アメリカが金を貸すようにしたりして手を打っているのです。それは英国にはもう力がないからです。

　〔 質問者 〕英国の崩壊が夜の世界の崩壊と一致するわけでございましょうか。

【 明主様 】それは英国は月だから、日が出れば光はなくなるのです。

　〔 質問者 〕日本が力がつくわけでございますか。

【 明主様 】力がつくもつかないもありません。日が出るからなのです。ただ英国は日のために月が照るというのではなくて、日のために月は光がなくなるというわけです。

　〔 質問者 〕将来はいろいろの教育やいっさいの文化は長足に変化していきますわけでございますので。

【 明主様 】そうです。一遍に変わります。その案は、私にはもうできてます。だから文明を新しく創造するわけです。

　〔 質問者 〕従って救世教の信徒は重用になってまいりますわけで。

【 明主様 】それはたいへんなものです。新しい文明の担当者になるわけなのです。しかしその前にすっかり整理をしなければなりませんから、つまりその整理、地ならしです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録17　昭和二十八年二月一日(6)脅迫的信仰・医学革命■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十七号、19530215、19530201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p16～31
内容：天理教と脅迫的信仰・恐怖信仰、偽キリスト、偽救世主、医学革命、箱根美術館と客寄せ、
教会長の霊力、「灯台下は真暗がり、外国から分りてくるぞよ」
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『アメリカを救う』を拝見してきた人がありまして、六日に入信の予定でございますが、その人の話で、キリスト教が日本に伝来したときにその人の先祖が非常に協力したそうで、非常に喜んでおりました。年は取っておりますが、力の限り明主様に御協力をさせていただきたいと申しておりました。

【 明主様 】それはおもしろいですね。次に出す予定は『結核信仰療法』と『救世教奇蹟集』です。それから『医学革命の書』です。『救世教奇蹟集』はいま書いてますが、これはいままでのすばらしい奇蹟を出せばいいのです。それから『医学革命の書』はすばらしい記事です。いままで言わなかったようなことを徹底して書いてあります。これが出たら医学はもうどうすることもできません。とにかくいままで馬鹿にしていたような新宗教が、べラボウに大きなことを言うのですから、なにがなんだかさっぱり分からないようになります。ところが少し分かってきたらたいへんです。私の書いたものを取り合いして読むようになります。そうなればしめたものですが、いずれそういう時期が来ます。それまでのことです。

　〔 質問者 〕各宗教と申しましても、いままでは口の先で言うだけで、ちょうど医者の診断のごまかしと同じで一時のがれをしてましたが、浄化作用が強くなるに従ってごまかしがきかなくなりますから、結局力のないものは亡びることになります。

【 明主様 】そうです。だから今度も書いてあります。「救世教に背を向ける者は亡びるし、抱かれる者は助かる。そのどっちかに決めなければならない。それが今後における人類の課題だ」ということを書いてあります。

　〔 質問者 〕講演会にまいりまして「どうぞ救世教にはいってくれというケチなことは言わない。はいるのはそっちだから、どうぞお勝手に」というようなことを言ってまいりました。

【 明主様 】そうです。「はいってくれ」でなくて、「はいらしてやる」と言うのです。ですからただ「こういうものだ」ということを言うのです。はいる、はいらない、は向こうの勝手です。
　東北のほうの講演会はいつごろですか。

　〔 質問者 〕二月一七日に出発いたしまして二五日の朝帰ります予定で、七ヵ所でございます。

【 明主様 】そうですか。なにしろ宗教というものは、信用がなくなってますし、そこにもっていって新宗教というとなおさら軽蔑してますが、そうかといって救世教以外の新宗教というのはもう形無しですから、実際しようがありません。

　〔 質問者 〕実際が看板の塗り直しをやっているだけでございます。

【 明主様 】それは実力がないからです。

　〔 質問者 〕漢方薬と蘭方薬との差で、結局同じことでございます。

【 明主様 】そうです。同じことです。立正佼成会の信者で「たいへん御利益があった」というのですが、それはなにかというと「いい医者が見つかった」というのです。

　〔 質問者 〕こう書いてありました。「御守護によりまして良い医者に廻り合うことができましてたいへんありがとうございました」というのでございます。

　〔 質問者 〕まったくかわいそうなものでございます。

【 明主様 】そうです。もっとも親玉が日蓮ですから。

　〔 質問者 〕以前金光教の信者で「駅で腹痛を起したときに、駅員が良い薬を服ましてくれたので助かった。これも金光さんのお蔭だ」ということがございました。

【 明主様 】私がまだ民間療法をやっていたときに、そうとうな人でずいぶん通いましたが、それは金光教信者で「こういう良い先生に廻り合ったのは金光様のお蔭だ」と、その金光様に御礼に行っているのです。

　〔 質問者 〕そういう信者がいまでもよくございますが、本当に見当違いでございます。

【 明主様 】私は腹の中でずいぶんあきれましたが、そうかといってこっちはまだヒョロヒョロしているときですから、しかたがありません。

　〔 質問者 〕以前千葉の道徳科学研究所をやっている人で。

【 明主様 】モラロジーですね。

　〔 質問者 〕やはり「そういった研究をしていたお蔭で、これを知らしていただいた」というように言っております。

【 明主様 】そうなのです。実際、今度『文藝春秋』に出てますが、踊る宗教だとか、ダンスをやるＰＬ教団とか、それから生長の家は本屋みたいで、ただ本を読ませるだけです。結局仏教、キリスト教の焼き直しです。だからこれはというのはぜんぜんありません。結局救世教の独舞台<ひとりぶたい>になってますから、これからはますますおもしろいのです。

　〔 質問者 〕私は、今度出版のお仕事をさせていただくにつきまして、ほかの宗教の出版物を全部集めて読んでみましたが、それぞれに奇蹟はありますが、やはり自分の想念でなおったこともありますし、結局その信者さんがその宗教にはいったことを感謝し教祖に御奉仕ということを考えたときに、ああいう奇蹟があるということになるのだと考えました。

【 明主様 】そうです。そういうことはうまくできてます。

　〔 質問者 〕しかし結局のところ、いい加減なものに一生懸命になれば、いい加減なものになるに決まっております。

【 明主様 】そうです。こういうことは他にないと思います。それは、「こんなことがあるものかと不承不承でやっていても、なおる」ということは他にありませんでしょう。

　〔 質問者 〕さようでございます。信じなければならないのです。さもなければ家族の者が一週間なり一〇日なりお参りしなければならないことになっております。

【 明主様 】ですから結局自力です。

　〔 質問者 〕そこに無理にやるということに一種の偽善が出てまいります。

【 明主様 】己を偽るのです。こっちの特色はそこにあるのです。そんなことでなおるものかと思い、格好を見てガッカリしたりしますが、それでもなおるのです。

　〔 質問者 〕結局、二六時中と申しますか、すべてはお道のことで割り切れていくということはございません。

【 明主様 】そうです。それは他の所ではありません。なにかボヤボヤして徹底していません。

　〔 質問者 〕やはり病気のときは医者へ、金儲けのときは違う、と考えているのでございますから。

【 明主様 】そうです。それからこれがたいへんに関係しています。一生懸命に神様にお願いするというと、宗教によっては露骨に言ってます。日蓮宗などは「薬を服<の>んではいけない、医者に行ってはいけない、そして神様にお願いしなさい」と言ってますが、それは薬をやめるから良くなるのです。それを「これが御利益だ」という間違いがあります。

　〔 質問者 〕それが大部分でございまして、それを信仰づけたというものでございます。こういうことが出ておりました。奥さんは熱心で主人は反対という家で、主人が倒れたときに、奥さんは「あなたが苦しむのはあなたに間違いがあるからです。それを除<と>って、そうして神様を信ずる気持ちになったらなおるでしょう」と言ったのです。主人は「馬鹿にしている、薄情な妻だ」と思いましたが、いろいろ考えてみると間違いがある。そこで神様を拝もうという気になったところが気分が良くなり、奥さんと一緒にお参りしたところが、先生は「信仰は調和の世界だから、一番憎い人を拝まなければならない、あなたが奥さんを拝むようになれば、神様を通じていただける」というので、奥さんを拝んだところがたいへん気分が良くなった。すると先生は「その気持ちで直接神様を拝みなさい」というので、一週間日参するとたいへん良くなった、ということが出ておりました。

【 明主様 】それは薬をやめたからです。それから気分的にもいくらかはいいでしょう。しかしまあその程度のものでしょう。

　〔 質問者 〕もう少し難病になりましたら、手はつけられませんのでございますから。

【 明主様 】それは手はつきません。ですから救世教が出ないうちはそういうことで、いい加減に助けられたわけです。

　〔 質問者 〕ああいうのを見ておりますと、救世教信者のわれわれは、明主様の御守護になれすぎていることを反省させていただきます。

【 明主様 】結局時期です。私もいろんな宗教の話を聞くとか本を読んでだいたいは分かりましたが、ずいぶん酷いのがあります。特に天理教などはおどかしてます。「この信仰から離れる者は、どんな災難があるか分からない」ということなどを根強く言ってます。それはなかなかうまい政策をしているものです。だからほかの信仰に触れるということを恐れるのです。それからまたその信仰をやめるということは非常に恐れているわけです。本願寺にしても「他のほうにちょっとでも触れると、死んでから阿弥陀さんの所にいけない」ということをずいぶんよく教育してます。それからキリスト教でも「贋キリストが出る」とか、「他に行くと救われない」という予防線はなかなか行き届いてます。救世教のように「他にやりたい信仰があれば、いくらでも行け」というのは、おそらくありません。

　〔 質問者 〕この間キリスト教のそうとうに偉い人と雑談をしましたときに、『聖書』に矛盾があるらしいので、あなた方は素直に信じられるかと言うと、信じられないと言うのです。それなのになぜいるのかと言いますと、「キリストの再臨」ということを信ずるがゆえに、矛盾があってもあえて許せる。『バイブル』は古い本だから間違いもあるだろう。それがもし現われなければ、その宣布的なことも達せられない。そういう偉大な人の出現を待つだけだと言うのです。そこで私はもう出現していると言いましたのでございますが、それが本音ではないかと思います。

【 明主様 】そうです。私は、今度の『医学革命の書』に書いてますが、「私は救世主とは言わないし、キリストの再臨とも言わない。これからの私の仕事の上において、価値があったら、それから信ずればいいだろう」と書いておきました。看板をあげたり、自分はこうだ、ということはいままでにたくさん出ているのです。それはみんな駄目になっていますから、そういうことでは人が信じないのです。また信じないのがあたりまえです。しかし事実救世主だけの力をもって、再臨のキリストだけのことを事実において示せば、これは信ずるよりありません。それで結構なのです。

　〔 質問者 〕これも薬毒のためではございましょうが、御守り様をいただき世界二〇億の人間が頭を下げたらということで、その御力一つを考えましても、ほかのものはなにもいらないと思います。

【 明主様 】そうです。それから「キリストのような奇蹟は、私の弟子でもできるのだから、もう日本には数十万のキリストが生まれている」ということも書いてます。しかしこれもいずれは分かりますから、結局時節です。

　〔 質問者 〕いつでございましたか、フランスで御守り様をいただきました人がございましたが。

【 明主様 】たいへん感謝して手紙が来てました。

　〔 質問者 〕そのことにつきまして、御守り様をいただきまして四、五日後に来た手紙によりますと、胃の悪い人が良くなり、片方の目の悪い人が良いほうと同じ程度にまでなり、やがては良くなるだろう、と書いてございました。

【 明主様 】これはヨーロッパに二つの種をまいたことになります。
　それから『アメリカを救う』ですが、やはりアメリカ人ではこの題だけを見て、シャクに障<さわ>ってムッとします。
「なんだ、太い奴だ。日本人はオレたちに救われているくせに『アメリカを救う』だなんて太い奴だ」という感情が手伝うから怒ります。しかしアメリカにも偉い人はいますから、そういうことはかまわずに読むでしょうが、ふつう一般人としたらそういう感情が出るでしょう。しかしそれでいいのです。怒らせるのがいいのです。あれを見ると、アメリカ医学を攻撃してあります。アメリカ医学をそうとう暴露的に書いてあるのですから、よほど公平な頭にならないと、それが邪魔をして分かるのに困難でしょう。とにかく良いにつけ悪いにつけ、問題になればいいのです。今年からは問題にされます。しかしその代わり今度は以前とは違いますから、問題にされ方も違います。この次の『結核信仰療法』は医学界、医者のほうで問題になります。とにかく「医学が結核を作る」などということになるとたまりませんからね。

　〔 質問者 〕京都のほうでも、『アメリカを救う』などと、こんなたいへんな本が出るのですか、と言っている人がございました。

【 明主様 】あの題はみんな非常に褒めます。

　〔 質問者 〕そして、見た感じが非常によろしゅうございます。

【 明主様 】ポスターもいいです。みんな褒めています。
　これはちょうど信仰を覆<くつがえ>すようなものです。つまりみんな医者と薬の信者のようなものですから、それを引っ繰り返すことです。とにかく私の本当の目的は「医学の革命」ですから、『アメリカを救う』というのは、最初の小手調べにちょっと出したのです。ですから狙う所は医学の革命です。革命ということは、とにかくいままでのものはなくしてしまうということになります。だからこれは世界革命ですから、大きな仕事です。そのうちでも医学というのは人間の生命を扱うものですから一番重要なものです。その重要なものに対する革命で、これは一つの戦いです。それでいままでの世界で起った革命というのは小さなものです。私は共産主義も小さなものだと思います。なぜといえば、だいたい共産主義という、一つの主義に共鳴した者だけが、なんというか、救われているというよりか一致しているわけです。それからどんなことをしても全部が共産主義に共鳴することはありません。この医学の革命は最後においては世界全部が共鳴しますから、その大きさが違います。ただそれだけの大胆な革命はいままでになかったということは、それだけ根本的にはっきりされなかったのです。だからそれだけの革命ができなかったわけです。

　〔 質問者 〕はっきり申しますと、新しい命をいただくわけでございますから。

【 明主様 】そうです。だからどうしても共鳴せざるを得ないわけです。共鳴しないとすれば、まだ分かり方が足りないわけです。

　〔 質問者 〕救世教は病貧争をなくすると言っているのに、反対するということになりますと、その反対する人は病貧争が好きだということになります。

【 明主様 】そうです。つまり幸福拒絶ということになります。病貧争がなくなれば幸福になるのですから、それに反対するということは、幸福が嫌いかということになります。それでなければ「そんなことはない」と言いますが、そういうことを言うとすれば嘘を言うことになり、嘘は人を瞞<だま>すということになるから、それなら大いに言ってくればいいのです。ところが言ってくる人はないのです。ですから私は、大学に行って実際に浄霊して見せてやるとか、医科大学に行って講義をしてやる、そうして質疑応答をするのです。そこにいくだろうと思います。そうしていっぽうその場で浄霊をして、理論と実際とをやるのです。結局大学です。

　〔 質問者 〕支部をやらせていただいておりましたときに、その地方でのちょっと偉い人などは最初はいばっておりますが、だんだん分かってくるとペッチャンコになります。それと同じようなものでございます。

【 明主様 】そうです。こっちは本当だから、最後には嘘は負けます。それにはこっちの信者がうんとできなければなりません。
　つまり共鳴して分かった者がたくさんできるということになるのです。ですからいまに束になって信者になる者ができるということになります。だから、これでは医学は駄目になってしまうから、政府や専門家が、良いものなら取り入れよう、悪いものならつぶそうということになります。ところが、つぶそうとしても、それはできません。

　〔 質問者 〕こちらはもう試験済みなのでございますから。

【 明主様 】そうです。実際その効果によって信者ははいっているのですから、そういうことを言うよりも、家族や自分が病気になったときは、それをなおしてもらったほうがずっと得です。しかし以前からそういう考えはありましたが、こっちにそういう準備がないとそれはできないのです。それと、そうとうの信用です。これだけ存在が認められるようになって、そういうことがボツボツできるわけです。結局時期です。しかしあんがい早く来ました。どうしても最後は医学革命ということになります。救世教の仕事というのは、いままでにないことばかりをやるので、世の中をびっくりさせるが、そこで、引っ繰り返るような、恐ろしいような、小気味の悪いような、ありがたいような、というわけです。
箱根の美術館も今度開館すると、ちょっとびっくりするようなことになります。つまり浮世絵というのは世界的だから、浮世絵を世界一ということにしようと思ってます。版画だけ〔で〕はどうしても世界一にはなりません。ただ質だけは同じということにはできますが、量だけはそうはいきません。

　〔 質問者 〕この前も美術館の開館以来、救世教に対する認識が変わってまいりましたが、今度はまたたいへんなものと思われます。

【 明主様 】そうです。それから浮世絵の肉筆は世界一の目安がつきました。それからメシヤ会館ができると、あの建築というものは世界の一つの注目を集めます。私は世界の新しい建築を始終見てますが、ぜんぜん問題になりません。またその風景の良い所と、庭園と、建築と、これが一大芸術品のようになると、とにかく外国から見に来るだろうと思います。だからそうなったら「救世教は新宗教だからどうだ」ということは問題ではありません。一遍に頭を下げます。
　それから箱根の美術館は外国にだいぶ知れてきたようです。『ロンドン・タイムズ』かなにかの新聞に出たらしいようです。外国では非常に注目してます。

　〔 質問者 〕昨年の暮れですか、英国の大使が強羅ホテルに来ましたときに、美術館にまいりましたが、ちょうど閉館のときでございましたのでガッカリして帰りました。

【 明主様 】今度の浮世絵展覧会を待っているでしょう。開館中には英国大使館の参事官が三度来たそうです。
　いま別館のほうはどのくらいできましたか。

　〔 質問者 〕まわりを立ち上げて、一〇尺くらいブロックを組んでおります。

　〔 質問者 〕別館ができあがりますと、また眺めが良くなります。紅葉亭がありましたときは、なんとなく。

【 明主様 】安っぽかったです。
　ほかの宗教でもこっちのまねをしたがっていますが、美術館だけは手をつけられないのです。講演会とか映画とか、余興に浪曲とかをやっている宗教もあるようです。

　〔 質問者 〕今月の八日に生長の家が共立講堂で講演会をするようでございます。

【 明主様 】そうですか。講演会ができる所というと生長の家くらいでしょう。どうしてもインテリ型の宗教でなければ駄目です。南無妙法蓮華経ではしようがありません。

　〔 質問者 〕現在の新宗教を見ますと、信仰の力というよりも、教会長とかのある程度の霊力、霊感で引っ張っているようでございます。

【 明主様 】そういうようなものです。

　〔 質問者 〕生長の家にしても、谷口という人の文章的の頭の良さによっているのでございますから。

【 明主様 】そうです。本当の霊力というものがないからしようがないでしょう。

　〔 質問者 〕名古屋には天理教の教会がたくさんありますが、非常に盛大にやっているのは一カ所くらいでして、後は逼塞<へいそく>の状態でつぶれていくようでございます。

【 明主様 】発展がないのです。

　〔 質問者 〕それで一番発展している所でも、いまは発展しているが、それは私一代の間で、私の息子の代になると駄目だ、と言っているそうでございます。やはり狐かなにかが憑り、当てたりしているようでございます。

【 明主様 】そうです。肝腎なものがないから、いろいろ維持するためにはあの手この手を工夫してやっているにすぎないのです。それでも、とにかく天理教だけはどうやら勢力を保ってますが、後はしようがありません。金光教などはいまのところぜんぜんジリ貧です。今年いっぱいたつと、いろんなことが変わってきます。

　〔 質問者 〕それはたいへんな変わり方でございましょうから。

【 明主様 】そうです。つまりこっちは太陽で、他の教えはみんな月ですから、月はだんだん光が薄くなっていくわけです。キリスト教は星くらいなものでしょう。太陽がだんだん昇って行けばしようがありません。他は消えていくだけです。それで結局日本は救世教だけになってしまい、他は消えてしまいます。だからこっちの発展の早さというものはすばらしいものになります。これからの進み方はますます早くなります。おまけにいままでなんだかんだと妨害されていましたが、それがなくなりますから……。一番のことはアメリカあたりに信者ができてくるとたいへんです。大本教のお筆先に「灯台下は真暗がり、外国から分りてくるぞよ」というのがありますが、アメリカがいよいよ始まることになれば、星のところに太陽が出るのですから、どうしても太陽を拝まなければならなくなります。太陽を拝まなければ拝む的がないことになります。
　そこで樋口さんは、名前もそうなってます。「グチ」は「クニということになりますから、「ヒグチ」というのは「日の国」ですから、どうしても日本が……。それに今度の『アメリカを救う』の表紙がそうなってます。
　まだ時間がありますから、なにか聞きたいことはありませんか。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録17　昭和二十八年二月一日(3)自然農法反収18俵■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十七号、19530215、19530201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p31～34
内容：自然農法、反収十六俵、祖霊祭祀先祖供養について、未信者向けの座談会は大いにやる
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕自然農法のことにつきましてお伺い申し上げます。田の土起しは、春のときと田植えのときと二回しましたほうがよろしいのでございましょうか。春のときだけでよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】それはそこの土の固さによります。土が固まりやすいときは二度やっていいし、そんな必要がないと思ったら一度でいいのです。土の具合によるのです。

【 明主様 】今日の『朝日新聞』かに、米の競争で、一等が反当り六石一斗三升二合ということが出てました。約一五俵いくらかですから、一六俵獲ればいいわけです。種にも土にも肥料を入れなければ十六俵くらいはわけはありません。

　〔 質問者 〕それにつきまして御奉告させていただきます。神光会でございますが、名古屋から長野にまいります途中の瑞浪という所でございまして、汽車からよく見えます所に畳一畳くらいのトタンにペンキで「自然耕作、金肥人肥は毒だ」というようなことを書いて出しておりますが、今年は反当り一八俵でございました。今年で四年目でございます。先日その座談会の記事を提出させていただいております。

【 明主様 】来年はぜひ『朝日』に出すといいです。それは断然いいですね。

　〔 質問者 〕初年度はたいして増収はございませんでしたが、二年目からめちゃめちゃに獲れました。また看板を大きくするほど多く獲れるようになりました。

【 明主様 】看板のために神様は特に多くしなければならないというわけでそうなったのです。神様はうまくやられるわけです。

　〔 質問者 〕夫二人と死に別れました戦争未亡人が再婚いたしました。婚家先で死んだ二人の夫の位牌を祀ることはよろしいものでございましょうか。

【 明主様 】結構です。祀ってよろしいです。できれば仏壇は違ったほうがいいです。向こうの家のより小さくするのです。そうすると霊界で救われるから非常に喜びます。

　〔 質問者 〕自然農法につきまして御礼申し上げます。四年目でございます。量は二俵程度の増加でございますが、質は市では特等で、県では一等をとり賞状をもらっております。ありがとうございました。

【 明主様 】二俵でも増えたのですからたいしたものです。

　〔 質問者 〕今般『アメリカを救う』が市販となりまして、一般人で救世教に触れに来る人が多くなるものと思われますが、これは準信者とみなしまして、『栄光』新聞をいただいて間配り、また座談会を開かせていただくなどはいかがでございましょうか。

【 明主様 】結構です。大いにやってください。そういうのはみんな卵ですから、よく温めてやらなければなりません。

　〔 質問者 〕自然農法の場合に、種をまくにも時期が大切と思われますが。

【 明主様 】それはそうです。土地によって違わなければなりません。

　〔 質問者 〕箱根で大根をまきましたが、五日遅れても駄目でございます。ちょうど合った時期にまきますと、なにもしないのに大きくなります。

【 明主様 】それはたいへんなものです。箱根のどの辺ですか。

　〔 質問者 〕ケーブルの向こう側でございます。

【 明主様 】では石はありませんね。寒い所だから大根などはちょうどいいでしょう。

　〔 質問者 〕早くまいた場合は虫がつきますし、遅れた場合は伸びません。

【 明主様 】虫がつくのは種に肥毒があるのです。

△御講話おわり△




─────────────────────────────────────────────
■■垂録18　昭和二十八年三月一日(1)薬毒論の独創性、月の系統■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十八号、19530315、19530301、岡田茂吉全集講話篇第九巻p35～40
内容：「無の思想」は誤謬であること、「おふりかえ」と月の系統、薬毒論のオリジナリティー、箱根美術館
─────────────────────────────────────────────
　昨夜論文を書いたのですが、つまり新宗教というのは、救世教以外には一つもないということです。新宗教といえば新しいところがなくてはならないのです。ところが世間にたくさんできている新宗教で新しいものはなにもないのです。古い宗教の教祖を本尊様にしたり、それから昔からある宗教の良いところをとって……良いところというと、ちょっと間違っているかもしれませんが、それを良いところと思っていたことが、本当は良いところでなかったということが多いのですが、とにかくそういうところをとって新しいように見せたのです。だから新宗教ではなくて新装宗教ということです。新しく装うということです。新しそうにみせていて、やること説くことは昔の宗教と少しも違いありません。それでとにかく一番新しそうに見えるのは生長の家です。これはインテリを目標にしていろいろ説いて、著述などをやって、出版を専門にしてます。いまではやっぱり新宗教の仲間入りをしましたが、以前は当局からやかましいことを言われて、「宗教ではない、出版屋だ」ということにしてやってましたが、信教の自由になったから新宗教の形式に変わったのです。私は以前に、全部ではないが主なものだけを本で見ましたが、結局理論です。それは多く仏教の「無」の思想をとり入れてます。その説というのは「だいたい病気というものはないのだ。病気は心の幻影だ。だからないと思えばないのだ」というのです。以前のお蔭話にこういうのがありました。生長の家にはいったら「本来痛みはないのだ。痛いと思うのは幻影だ、だから本当は痛みはないのだ。だからないと思え」と言うから、一生懸命にないと思うが、やっぱり痛い。そんなことを思わないで痛みがなくなったほうが良いと思うから救世教にやってもらった、と言ってましたが、それはだれでもそう思います。貧乏で懐がさみしいのに「あると思え」と言ったところで、あると思って行ったらとんでもないことになります。おそろしくうまい物を食って金がないとすれば、結局無銭飲食することになります。これは仏教の無の説、空の説です。空空寂寂というのはそういうことです。前に沼波瓊音<ぬなみけいおん>という人の哲学で、講演で聞いたこともありますが、かなり売れた説です。その人が迷いに迷って、どうしても悟りが開けない。それでふだんから仏教の本を読んでいて、ある日ふと思ったことは「いかなるものでも結局なくなってしまう。こうやっている電灯でも、一〇〇〇年二〇〇〇年とたったらなくなってしまう。結局無だ。永遠にあると思うから迷いを生ずるのだ。結局無だと思えば迷いも悔しさもない。それだ」と、悟りを開いたということを聞きましたが、一応はもっともらしく聞こえますが、結局割り切れません。生長の家の説もそれなのです。よく仏教の本で「無」という字を一字書いたのがあります。それはそれには違いないが、じきにそうなるなら良いですが、その人一代でなることはないので、二代三代の孫の代までは「有」なのですから、これは駄目です。それで生長の家で、戦争が始まろうとするちょっと前くらいに、呼ばれて「君のほうでは、なんでも「無」というが、国家はないと言えるか」と言われて、そこで行き詰まったのです。「いや、私が間違ってました」というので、「それなら許すが、君が国家がないと言うなら許されない」ということで許されたのです。だから私は、もうそういう説は説かないと思っていたが、この間「ラジオ東京」で宗教関係の人が四人か集まって座談会をやってましたが、やはり谷口さんは「無」を言ってました。それでだれでしたか、その説に対して反抗して議論のようになりましたが、そうしてみるといまもって「無」の説は続いているわけです。この説は生長の家の一枚看板になってますが、しかしこれは実はお釈迦さんが説いたお経の中にあるのだから、新しい説ではないのです。別に他教を悪く言おうとするわけではないが、はっきり言わなければ分からないから言うのです。それから立正佼正会は日蓮宗ですが、日蓮宗は別に新しいものではないのです。南無妙法蓮華経という文句が変わったわけでもないから、以前と同じことになります。その次がＰＬ教ですが、これはダンスばかりを一番やってます。なんというか、客呼びといいますか、そういうようで別に新しいことはありません。あの人の親父の、ひとのみちの教祖の御木徳一<みきとくはる>の言ったことをそっくり取っているだけです。それでは御木徳一という教祖はどんな新しいことを言ったかというと、別にたいして新しいことはないので、その根本は「夫婦の道」を説いており、夫婦仲良くしろ、ということです。それから病気は「おふりかえ」というのがありますが、それは病気を書いて御玉串をつけて届けると、それをたくさん重ねておいて、教祖が拝んで、自分にその病気を引き受けさせてもらいたいというので、それを引き受けるのです。それはたしかに効くようです。「おふりかえ」というのは自分に病気をふりかえるというわけですが、それで教祖は非常に苦しむのです。そして二五日を過ぎると、それがすむので、さっぱりしてピンピンするのですが、こういうことも一種の宗教的病気なおしであって別に新しいものではないのです。それから大本教は私は良く知っているが新しい説はなにもないのです。しかし出口王仁三郎先生は新しいことを言いもし、たしかにやりもしましたが、それが成功しないでああいうことになってしまったのです。ただお筆先とか、そういった文章を、教団では一番の救いの方法として用いているのですから、ぜんぜん新しさはありません。主な新宗教がそういうようで、少しも新しさはありません。ところが救世教のほうでは第一番に「薬は毒だ、薬が病気を作るのだ」と言うが、このくらい新しい説はありません。おそらく紀元前のヒポクラテス以来だれも唱えたことはないのです。紀元前からの説を覆したのですから、このくらい新しい説というのはありません。それから作物を作るための肥料も、これはいつごろから用い始めたかということははっきりしないが、そうとう古い時代から使ってます。しかし薬ほど古くはありませんが、少なくとも一〇〇〇年以上はたっているでしょう。そうすると、これを覆してしまった説ですから新しいものです。それから説き方も、霊界と現界との関係ですが、これはいままでにもそうとう説いてありますが、私ほどには徹底してはっきりしていません。それから善悪の発生についての理論もはっきりとはしてなかったのです。悪いことをしてはいけない良いことをしなさい、というような戒律的なことは説かれていたが、しからばどこに根本があって発生するかということは言ってない。それから医学にしても、薬がいけないというだけでなく、薬が病源の根本を作っているということで、「薬は良い」というこの間違いを説いているが、いままではそういう根本はぜんぜん分からなかった。たとえば黴菌にしても、ただ黴菌だけを怖い怖いといって、黴菌を発見したコッホはたいへんな功績になってますが、では黴菌というのはどこから出るかということの発見はいままでになかったのです。だから、そのうちの一つでもすばらしい発見であるのに、救世教のほうは、それがいくつもあるのですから、このくらい新しい宗教はないと思います。そういうことを書きました。だから新宗教は一つしかないのです。あとのものは意味が違うのです。あとの新宗教は、ただ新しく許可を得たというだけのものです。新しく生まれたというのではないのです。やっぱり親父の跡を継いだのですから新しいことはありません。しかしそこまで言ってしまっては形無しになってしまいますが、本当のことを言えばそう言うよりほかに言えないわけです。そこで世の中の人がそこまで分かってくれば、それはたいへんなものです。しかしほかの宗教をあんまり非難するのは私は嫌いだから、信者さんだけに知ってもらえばそれでいいのです。
　それで日蓮上人の言った「念仏無間、禅天魔、真言亡国、律国賊」という、このくらい他教の非難をする言葉はないと思います。「念仏無間、禅天魔」というのは、念仏を唱えていると無間地獄に落ちる。禅宗は天の悪魔だ、ということです。「真言亡国」ということは、真言宗を信仰すると国が亡びるということです。「律国賊」ということは、いまはほとんど消えましたが、その時分に律宗というのがありましたが、それは国賊だというのです。ではなぜ日蓮上人はそういうことを言ったかというと、日蓮上人はバラモンの出なのです。日蓮上人は知ってか知らないでか、バラモン式であって仏教の出ではないのです。ですからお釈迦さんとは逆なのです。お釈迦さんはかえって敵なのです。バラモンというのは、お釈迦さんが仏教を弘めたために小さくなったのです。ですからバラモンのほうとしては、お釈迦さんは仇のようなものです。そこで「念仏無間、禅天魔、真言亡国、律国賊」ということは、みんな仏教ですから、それをそんなにコキ下ろすということは、つまり日蓮上人は、知らず知らずおそらくバラモンのほうの霊にやられたのです。そこで今日でも、日蓮宗ほど難行苦行をするのはありません。この間の新聞にも出てましたが、百日の荒行といって、髴<かみ>ぼうぼうで白い着物を着てやってますが、あれは一つの宣伝でしょうが、ああいうことをやるのはバラモンです。お釈迦さんのほうとはぜんぜん違うのです。そこでお釈迦さんは、そういう修行をしなくては悟りを得られないというのはかわいそうだから、お経を読めば悟りを得られるということを言われ、それから良くなったのです。それは慈悲なのです。それをああいう荒行をするというのは、お釈迦さんの意志にぜんぜん反することになります。それで日蓮宗のほうでは、そのやり方が良いと思っているわけです。そこでいま活動しているのは、仏教のほうでは日蓮宗くらいのもので、あとはほとんど睡眠状態です。というのは他の仏教からみれば、バラモンのほうが新しいからです。そこで新宗教のうちでは、立正佼成会、孝道教団という日蓮宗の一派が活動しているのです。いま新宗教で活動していてなんとか人から認められているのは、日蓮宗の出なのです。この間、新聞に出てましたが、新宗教には派がある。それは大本教の派というか、救世教、大本教、生長の家教団、それから静岡にある三五教です。それから日蓮宗だ、というようなことが出てましたが、それはそのとおりです。そういうようで、とにかく救世教は本当に新しい宗教というわけです。しかしそうなるとやっぱり宗教ではないのです。宗教はもう亡びてしまって、いまは形骸しか残っていません。それでお釈迦さんは「仏滅の世が来る」と言ったが、そのとおりになってきているわけです。

　この間森山さんが、京都の『中外日報』という宗教新聞の主催で、関西方面の宗教の教祖代理とか管長とか、その宗教の親玉が来ていろんな話をしたそうですが、想像のとおりで、てんで駄目だという話があったようですが、そういうようなわけで、そろそろ宗教グループにもよほどの変化が起るだろうと思ってます。私は今年から大いに活動するということを言ってありますが、ちょうど時期がそういうような具合になりつつあります。それについて『東京日日』に、昨日まで五日間五回にわたって私の談話を書いてありましたが、これはたいていな人は読んだでしょう。あの記事はばかに良いです。病気とか浄霊についてですが、最初は宗教と美術について書き、その次は医学と浄霊、その次に自然農法について書いてましたが、実に良く書いてあります。日刊新聞であれほどに一つの宗教を褒める……というのではないが、こっちのやっている仕事の目的や、こっちで知らしたい書きたいということを、ちょうど『栄光』にでも書くようなとおりに書いてありますから、これはこっちで御礼をしてもいいくらいです。広告するよりずっと効き目があります。こういうことも神様のほうで、ちょっと効果のある手を打ち始めたというように思われるのです。これからいろいろ変わるでしょうが、一歩一歩前進をしているわけです。
　それで今度は箱根の美術館などもよほど各方面に認められつつありますが、特にアメリカなどでもだいぶ認めてきたとみえて、今月の八日に私のほうにある浮世絵の最高品を四、五点ぜひ見たいからと、アメリカ大使館の参事官かなにかで、日本美術に対しての非常な研究家ですが、見せてやるように承諾しました。それから今度の浮世絵の展覧会で、博物館のほうで私のほうのをすっかり見て、足りない分は博物館のほうから貸そうということを先方から言ってきました。そういうような具合で、おいおいほうぼうで分かってきたようで、非常に結構だと思ってます。いま思いついたままの話をしたわけですが、この会は質疑応答の会ですから、話はこのくらいにして、質問に答えます。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録18　昭和二十八年三月一日(2)自然農法普及会■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十八号、19530315、19530301、岡田茂吉全集講話篇第九巻p41～47
内容：自然農法普及会について、果樹の消毒薬について、二毛作は反自然であること、自然農法の法制化について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕明主様御礼申し上げます。このたび明主様より「自然農法普及会」に関しましての御構想と御垂示をいただきましで、本部といたしましてもいろいろ考えましたが、まだ細かい点はできておりません。大綱をたてまして、本日各地より熱意ある方たちに集まっていただき打ち合わせ会をいたしましたが、特に本日の特別御面会にも列席させていただいております。

【 明主様 】結構です。

　〔 質問者 〕昨日の理事会と会長会議にて提案させていただきましたが、このたびの自然農法普及会は熱意をもって燃え上がってきましたが、それと相呼応しまして、小田原から埼玉、千葉という東京近傍の土地で教団経営の模範農場をやらしていただいてはと思います。そうしてそれをできるだけ識者に宣伝させて関心を高めて、初年度でこの程度だということを見せ、また四年五年とやっている地方に連絡をとり、そのほうも見学させるという方法はいかがなものでございましょうか。

【 明主様 】結構です。それならば、野菜から柑橘類<かんきつるい>、果実と、あらゆるものをやるといいです。

　〔 質問者 〕農業家とタイアップしていきますと、それほど経費もかからずにやれると思います。

【 明主様 】経費がかからないどころか、あべこべに儲かります。

　〔 質問者 〕各地で非常に自然栽培がさかんになってきておりますので、東京で野菜、果実などの販売所を設けて宣伝してはいかがかと思います。

【 明主様 】それは結構です。私はこの販売は前から思っていたが、二、三年前から清浄野菜というのが売り出されてますが、これは人糞尿は使わないのですが、化学肥料を使うのです。いろんな害虫は人糞のためだからこれは使わないが、化学肥料はそうではないというのです。そういうのを売っている所があるそうです。ですからこっちは自然農法でやるとすると、これは本当の清浄野菜です。とにかく自然農法とか無肥料栽培を看板にして街頭に出るということは非常に良いと思います。

　〔 質問者 〕また農事関係、政治関係者にその米、麦の展示会を開き、試食会をやるということも考えております。よろしくお願い申し上げます。

【 明主様 】それは大いに儲かるでしょう。やはり儲かることは続きます。土地ですが、それは便利な所がいいです。そうするとほうぼうから来ます。交通が不便で行くのに時間がかかると、なかなか行きにくいものです。

　〔 質問者 〕それに小田原か東京辺ですと、明主様にご覧いただくこともできますから。

【 明主様 】結構ですから大いにやってください。土地は最初から客土<きやくど>をすると良いです。肥毒のある土を、ないのと入れ換えるのです。それから種も全国で無肥料栽培を一番長くやっていた所の種をもらってくるのです。そうすると初年度からどんどんいって、すばらしい成績になります。そういうのを、東京付近にしても、一ヵ所でなく何ヵ所も作っていいです。そのつもりでやれば神様がいい所を見つけてくれます。それは神様のほうでちゃんと用意されます。自然農法のほうだとそういうようで簡単ですが、病気のほうはなかなかそうはいかないのです。

　〔 質問者 〕和歌山県のほうでは、蜜柑には一ヵ年に反当り一万五〇〇〇円の肥料を入れておりますが、樹齢はだいたい三〇年から五〇年となっておりますので、肥毒のためにそうとう痛んでおりますが、昨年私がまいりまして、一寸平均に草を置きましたら、たいへんお蔭をいただきましたが、虫害が非常にございます。

【 明主様 】それは肥毒が残っているからで、しようがありません。

　〔 質問者 〕一時消毒薬をやりますことはいかがでございましょうか。

【 明主様 】それがまた土にしみ込みますからいけません。

　〔 質問者 〕やはり二、三年は辛抱いたしましたほうがよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】そうです。ただ蜜柑などは、根伸びを良くするのだから、土を固めないようにするために、そうとう深い所まで掘り起して、よく空気が流通するようにするのです。よく農業のほうでは空気を入れなくてはいけないと言うが、そうではないので、空気は入れなくてもいいが、土を固まらないようにするだけなのです。

　〔 質問者 〕草を置きますと非常に柔らかくなります。

【 明主様 】それは、草はずいぶん湿り気をしみ込ませるから固まらないのです。固まるのは乾くからで、それを防ぐから柔らかいのです。

　〔 質問者 〕虫がつきますので、販売価格が非常に落ちるため、農村経済としまして三年か五年の辛抱ができないというのでございます。

【 明主様 】そんなに辛抱しなくても、一、二年でいいです。
　それから養蚕ですが、桑に肥料をやらないとすばらしいものがとれます。この間の新聞に生糸に対する一大危機が来るというのです。それは今度アメリカで発見した新しい繊維はナイロンよりもずっと良い物で、これが出たらおそらく日本からの生糸の輸入の必要がないだろうというので、生糸の大打撃を受けるだろうと言ってます。アメリカでは日本の生糸を当てにしない方針に変えたというようなことが出てましたが、それに対抗するには無肥料栽培の桑を食わせるのです。そうすれば生糸の光沢から強靭な点において、すばらしい物になりますから、そうすればそれで対抗できるわけです。

　〔 質問者 〕蜜柑の自然栽培五年目でございまして、昨年の暮れに御献上させていただきましたが、非常に良い蜜柑ができました。以前に明主様にお伺いしましたときに、そういう良い物ができるまでの間は消毒薬が地にしみ込まないようにしてやっても良い、というお言葉をいただきましたことがございますが。

【 明主様 】それはいいですよ。しかしそんなことができるわけはありません。つまり消毒薬が地にしみ込んで、また虫を湧かせる原料になるのだから、それを防がなければならないが、そのために地にしみ込まないようにして、虫だけを殺すことができるなら良いと言ったので、消毒薬をやれとは言いません。またそういうことができるわけはありません。

　〔 質問者 〕先ほどの養蚕のことでございますが、蚕を孵化<ふか>させる場合に、薬品をつけるということが全国的に行なわれており、それでいたしますと、一年に一度しかできないのが、春に一度すまし夏にまたできるそうでございます。

【 明主様 】それは絶対にいけません。自然にやらなければいけません。それは二毛作ということと同じになります。それで自然栽培の桑を食べさせると、蚕が丈夫になるからです。いままでは病蚕がたくさんできていたのです。それでそのときに原因が分からないので、ほかの手段を考えて、それを続けているのです。

　〔 質問者 〕イナゴの稲に及ぼす害がだいぶあるようでございますが、これはなにから起るものでございましょうか。

【 明主様 】糞尿肥料です。

　〔 質問者 〕ニュース映画で見ましたが、南洋方面で農作物が荒されたというので、飛行機で消毒薬をまいておりましたが、自然農法にきり換えますとなくなるものでございましょうか。

【 明主様 】それはずっと減りますが、ずいぶん多量にはいってますから、急にはいかないが、だんだんなくなります。南洋のほうでは硫安を非常に使うからです。

　〔 質問者 〕自然栽培のことにつきまして、鈴木正吾さんが、議会で取り上げても良いことだから、材料を提供してくれと言っているのを聞きましたが、明主様の御著書のほうでの宣伝と同時に、議会を通じて働きかけるというのはいかがでございましょうか。

【 明主様 】議会に持ち出すのはまだ早いです。それほどの必要はありません。議会ということになると法律ということになるから、法律でコヤシをまくなと言ったところで、農民のほうでは迷信にかかっているから、おいそれと言うことを聞きません。それにまたその法律に賛成するというのはずっと先のことです。ですからいまそういうことを出すと笑いものになります。「救世教というのは、なんて馬鹿野郎だ、あんなことを言う」と、逆効果になります。やっぱり時期があります。そんなことをしなくても、そのほうが良ければ法律を出さなくても実行します。うまい物とまずい物があって、法律でうまい物を食えと言わなくても、実際にうまければそのほうを食べます。
　それで佐渡などは一番先に始まりますが、佐渡では非常に成績が良く、未信者で自然栽培をするのがだんだん増えているようです。というのは、この間も話しましたが、佐渡では最初から浄霊をしないのです。だから、「なにも信仰にはいらなくても、あんなに良くできる、ではオレたちもやるベェ」ということになったのです。ところが他の所では、浄霊すれば大いに穫れるということを見せびらかすようにしているのです。ところがその人は、そうして早く信者にしようという気持ちなのですから悪くはないが、小乗的考えなのです。信者にしなくても、早く増産するようにしたほうが国家のためになりますから、だからどうすれば、信者にならないまでも早く分かるか、ということです。それを一々信者にしてやっていた日には、いつまでかかるか分かりませんから、信者でなくても肥料さえやらなければ良いということで、自然栽培を実行する人を増やすということがいいのです。だから浄霊をして見せるということは、それを妨害していることになるから神様の御守護がないのです。しかし佐渡ではそれをやってないので、神様が「これは良い」と、そこで御守護があるのです。その考え方ですが、いつも言うとおり、大乗的に考えなければならないのです。小乗的考えが一番いけないのです。だから佐渡だけは初年度から増産になってます。今度も書いておきましたが、浄霊は肥毒を消すのだから悪いことはない、結構だが、なるだけ人に知れないように、夜とか朝早くは結構ですが、日中はやらないようにすることです。それで未信者の百姓で自然栽培をやるのが増えていって、いずれはやっぱり信仰にはいります。だからそういうことは考えに入れないで、信仰しなくてもこのとおり立派にできるということを見せつけるのが一番良いのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録18　昭和二十八年三月一日(3)集団予防接種について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十八号、19530315、19530301、岡田茂吉全集講話篇第九巻p47～48
内容：学校における集団予防接種について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕信徒の子供で、学校に上がるにつきまして、どうしても種痘をしなければなりませんが、いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】それは私は以前から、逃れられないときには種痘をやってもいいということは言ってます。それにそうでないと、当局から救世教について誤解されます。種痘は政府では規則にまでしてやっているのに、それをやらないということになると、本当に迷信だ、ということになってはかえっていけません。やはり法律は破ることはできません。ですから種痘をしても、その後で良く浄霊しておくと害も少ないです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録18　昭和二十八年三月一日(4)腹筋に力を入れないこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十八号、19530315、19530301、岡田茂吉全集講話篇第九巻p48～53
内容：腹筋に力を入れるな、「頑張る」はよくないこと、人間は動物より強い、食品添加物、栄養強化食品、水道水と塩素処理、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕最近「浄霊に力を入れるな」というお言葉をいただきましていろいろ考えますが、日本人には変な癖がございまして、突貫精神という一つの迷信があり、メシヤ会館の御奉仕にしましても、今度はどうしてもぜひ頑張らなければならないと言っておりますが、本当から申しますと、反対なことでございますから。

【 明主様 】その「頑張る」という言葉がいけないのです。ですから私は昔から言うのです。特に人間は腹に力を入れなければならないと言い、武芸者などがよくそういうことを言います。ところが私はあべこべです。腹に力を入れてはいけないのです。そこで腹に力を入れないと千変万化です。武芸者にしても、腹に力を入れると、力はそっちのほうに行って、手のほうはお留守になる。だからそこに一つの覚りがあるわけです。私も前に腹に力を入れる修行をしたことがあります。「岡田式正座法」というのも、前にかなり読みましたが、最初は良くて効果がありましたが、やはり長くやっていると悪くなります。

　〔 質問者 〕腹に力を入れておりますと腹膜にもなりますから。

【 明主様 】いつかこういうのがありました。腹が固くて浄化が起っていて痛むのです。そこで聞いてみると、禅を三〇年やったそうです。それで座禅を組むと、力は入れなくても、あれは腹を中心にするから、腹に毒が固まったのです。そのとき私は腹に力を入れるのは間違っているなと思いました。だからあべこべのことがずいぶん多いのです。おそらく間違っているほうのことが多いです。闘病生活<ヽヽヽヽ>といって「病と闘う」というのですが、そうすると病というのは敵のようになります。ところが病というのは、その人の毒をとるたいへんに結構なもので、神様の大慈悲ですが、それを敵視するということは、いかに間違っているかということが分かります。本当は病を愛する……愛病生活<ヽヽヽヽ>ということです。だから秩父宮様のときにも闘病生活十数年ということを書いていました。

　〔 質問者 〕この間の講演会で藤枝さんが、ああいう方たちは至れり尽くせりにできるのにああなった、ということをみても、医学に失望を感じるというようなことから、本人の体験を話しておりましたが、みんな涙を流して聞いておりました。

【 明主様 】そうですね。だから浄化を起して毒をとってくれるのを、拳骨<げんこつ>でなぐりつけて引っ込ませるのですから、どんなにしてもなおるわけがありません。

　〔 質問者 〕だいたい秩父宮様は丈夫な方なのでございましょう……十数年もかかってやっとまいったのでございますから。

【 明主様 】それはすばらしく丈夫な人です。山の宮様といって山が好きなくらいですから……。私が登山しているときに、よく、去年秩父宮様がおいでになったと聞きましたが、そのくらい丈夫だったのです。それで、最初に結核と言われましたが、やっぱりいくらか胸に曇りがあったのでしょうが、それから薬を服<の>み始めたのです。それが最初は膵臓に固まって、その圧迫によって糖尿病になったのです。そこにもっていって薬を服むから、左のほうがいっぱいに溜まって、それが右のほうに行って、それが胆嚢を圧迫して黄疸になったのです。それが致命症です。だから少しの薬が、だんだんやっているうちに命にかかわったのですから、結局医学の殺人です。医学によって殺したわけです。

　〔 質問者 〕とにかく十数年間もてたということは、そうとうに丈夫だったのでございますわけで。

【 明主様 】そうです。私は、秩父宮様に限らず、人間というのは丈夫なものだと思ってます。これだけの毒を服んでいて、なお生きて働いているのですからこんなに丈夫なものはありません。むしろ馬や豚のほうが弱いです。今度も豚コレラということでその予防注射をしたら、四五頭が死に、六七五頭が発病し、さらに続発が予想される、というのですがそれは予防注射のために死んだのですが、人間ならそうは死にません。そのくらい人間は丈夫に神様はつくってあるのです。だからそういう家畜よりも、寿命にしても人間のほうがずっと長生きします。それは馬や牛の寿命でもとても人間ほどは長生きしません。それで浄霊したりしてみると、みんな実に毒があることが分かります。体の肉や血よりも毒のほうが多いくらいです。それでいて生きているのですからたいしたものです。

　〔 質問者 〕特に最近は御浄化が強くなりましたが、自分の体は他の人より良いと思っておりましたが、あっちからもこっちからも出てまいりまして驚きます。

【 明主様 】そうなのです。疥癬を何遍もやったとか、下痢とかオデキをやって、自分はあらかた毒がなくなったと思いますが、とんでもないことで、それはほんの何分の一というわけで、まだいくらでもあるのです。ほとんど無限なくらいです。

　〔 質問者 〕数年ならずして浄化が非常に旺盛になりますことと思いますが、そのときの世の様というのはたいへんなものと思われます。

【 明主様 】それはたいへんなものです。おまけにアメリカなどは実に薬を服むのです。それでパンなどにもビタミンＡとかＢというのを入れて売っているのです。それから水は水で晒粉<さらしこ>を入れますが、それを良いと思っているのですからしようがありません。だからこの浄化が起ったらたいへんなものです。そこでアメリカなどでできる薬はだんだん毒を強めているのです。

　〔 質問者 〕大阪の伝染病院にて、一月から二月中旬にかけてのジフテリアの患者は昨年の四倍だそうでございます。それで重症患者になると、カルテを書いている最中に呼吸困難になり大騒ぎをするそうでございます。この重症患者を調べてみますと、ジフテリアの予防注射をした者ばかりだというので、どうしてかと聞いたところが、従来　予防注射は後で副作用があり、京都でたくさん死んだことがありますが結局原因不明になっております。そこで最近アメリカから新しい処方をもらってやったために、副作用はないかわりに、すぐに再発するとか、予防注射をした者が重く、しない者が軽いということになって、なぜだろうということになっておりますそうでございます。

【 明主様 】それはあべこべの考えですから分からないわけです。副作用が起ったということは浄化が起ったのです。それはいくらか出やすくしてあったのです。それが起らなくなったということは、いっそう固まるようにしたので、それは毒が強いからです。ですからその浄化が起ったらたちまち駄目になるというわけです。つまり毒を強めただけです。本当のことはなんでもなく分かるのですが、逆の頭だから分からないのです。

　〔 質問者 〕まるでこちらの代弁をしているようなことがずいぶん出ております。

【 明主様 】そうです。それでそれをごまかすために、ヤレ心臓の手術が成功したとかデカデカと書いてますが、それは邪神が医学を信じさせようというために出しているのです。この前も子供の白血病をなおすために輸血をしましたが、それはやり損なって死にました。

　〔 質問者 〕その輸血料が一〇万円だそうでございます。

【 明主様 】もったいない話です。しかし実に馬鹿ばかり揃ってしまったので、神様のお手数ばかりかけてます。

　〔 質問者 〕いまは平気で笑っておれます私どもも、最初は笑われるほうにはいっておりましたのでございますから。

【 明主様 】そうです。それでなんでも怖がって、黴菌というと、兄弟でも口をきかなかったくらいです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録18　昭和二十八年三月一日(5)天理教について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十八号、19530315、19530301、岡田茂吉全集講話篇第九巻p53～56
内容：救世教の邪魔をするのは新宗教、ライフスペース(ミイラ蘇生)、宗教と病院、天理教と甘露台、昼と夜
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕名古屋のほうの天理教の教会では、一〇〇〇人以上の勤労奉仕者が集まって第三次戦争のための防空壕を作っているそうでございます。宗教家として解釈に苦しむことでございます。

【 明主様 】それは、大いに先見の明ありという御自慢なのです。信徒だけでしょうが、天理教にはいればそういう逃げ場があるという、ひとつの呼び物にしようというわけですが、ごく低級な考えです。だから神様の御守護はもう信じられないというわけですが、まあそういうようなものでしょう。

　〔 質問者 〕新宗教の最である天理教にしてそのようですから。

【 明主様 】そうです。この間も出てましたが、主人をよみがえらせるというので、三月の間、死骸をそのままにしてお願いしていたのですが、警察で知って調べてみたらミイラになっていたというのですが、それはむしろ恐ろしい迷信です。
　ですからとにかく救世教を邪魔するのは新宗教です。だから新宗教などにはうっかりはいれないという、ひとつのたいへんにマイナス的働きをしていたのです。だからジャーナリストとかインテリというのは軽いものです。新宗教が邪魔するのが一番怖いのです。それから『読売』に出てましたが、踊る宗教で、自分の腹には天照大御神がいると言っていばって、往来に出て踊ったりしているのをニュース映画で見ましたが、ああいうことをしなければならないというと、新宗教は低級なものだ、本当に愚夫愚婦を瞞<だま>すものだというわけで、新宗教の不信用を起すのです。それをありがたがってやっているのですから、これがたいへんな妨害です。しかし結局時の問題で、良いものは良いし、悪いものは悪いし、変なものは変なのです。それで救世教だけは違う、これこそ本当の宗教だということがだんだん分かってきます。近ごろはだいぶ分かってきました。さっきも言ったように『東京日日』に出るということは、そうとうに理解しなければ、そういうことはしないでしょうから。

　〔 質問者 〕だいたい天理教は病気なおしで名をあげたのでございますが。

【 明主様 】そうです。病気なおしで発展したのです。

　〔 質問者 〕それなのに病院を経営しているのでございますから。

【 明主様 】それは病気がなおらなくなったからです。昭和六年六月一五日から病気がなおらなくなったのです。それは先方から「近ごろ病気がなおらなくなった。教祖の時代にはだいぶなおったが、どうも不思議だ」というので、「それはこういうわけだ」と言うと、「なるほど」と言ってましたが、そういうことがありました。それでいつも言うとおり夜の時代の間は月<つき>の神様の守護で、天理教は月の神様だから、そこで一列揃って甘露台<かんろだい>へと言うのです。それで甘露台というのができており、そこにお皿かなにかを上げてあり、そこに月が出た晩に雫<しずく>が溜まると、それを月の甘露といって、信者に少しずつやって、それを病気のときにのむのです。近ごろはそれをやらないが、最初のうちはやってました。それを甘露というのですが、そこで一列揃って甘露台へ、と言うのです。この甘露というのは月です。太陽だったら露は乾いてしまいます。月の雫ですから、月の光で病気はなおっていたのです。ところが太陽がだんだん出てきたから、月の光は消えてしまうから、病気がなおらないのです。それで救世教のほうはだんだん病気がなおるということは、太陽がだんだん昇ってきて火素が増えるからです。だから夜の世界から昼の世界になるということは、そういう点で一番良く分かります。だから年々良くなおるようになるのです。それは日が昇ったからです。前に天理教の青年会で「月日<つきひ>クラブ」というのがあるので、私はなぜ「日月クラブ」としないかと言ったのですが、月を上にしているのです。「なぜでしょう」と言ってました。
　それで「ツキ」というのは「ツルギ」ということです。「ツルギ」を縮めると「ツキ」になります。それで三日月が本当の月の形です。これは剣の形をしてます。それでいままでも天理教では、「信仰を離れると一家死に絶える」ということを言うのは舌の剣です。これでおどかすのです。強迫信仰です。そういうのはみんな「ツキ」の働きです。それで「日」というのは「ヒク」です。これは天理教でも、「月」は「ツク」で、「日」は「ヒク」と言ってます。それで日というのは引く意味になるから、おどかさなくても、慕って集まってくるのです。だから救世教では決しておどかしてはいけないと言うのです。なぜなら自然に集まってくるのです。それは引く力というわけだからです。
　私は伊都能売<いづのめ>ということを言いますが、伊都能売というのは日と月のちょうど両方になっているのです。そこで明主の「明」には日月をつけたのです。それで字からいっても、日は四画で月も四画ですが、四と四は八になり、八は五、三、火<ひ>と水<みず>で、伊都能売ということになるのです。ですから言霊<ことたま>と文字の解釈だけでも分かるのです。それで富士山は一名八スの山<ハチスのやま>というのですが、そうすると「明」は八ですから、富士山は「明」になって、「ス」というのはまわりのチョンです。それで八で開いて統一されるということです。ですから富士山というのはそういう意味で、これはたいへんなものです。やはり世界の本当の中心です。ですから字で書くと富士（不二）で、二つとないということで、一つしかないということです。それで私は落款に富士山を書いたのです。いままで富士山は雲に隠されていたのです。そこに私が出て雲が晴れていくのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録18　昭和二十八年三月一日(6)富士山頂の帰属問題■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十八号、19530315、19530301、岡田茂吉全集講話篇第九巻p56
内容：富士山の霊的意義
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕いま富士山の頂上の帰属問題があってますが、なにか霊的の関係がございましょうか。

【 明主様 】たいしたことはありません。どっちでもいいのです。どっちになっても、別に富士山に変わりはありません。だから日本の富士山でなくて世界の富士山です。またあんなに形の良いのは世界にありません。

　〔 質問者 〕この間の講演会で、秋田富士といって富士山を小さくしたような形の山を見てまいりました。

【 明主様 】それは各地にあります。榛名山のほうは榛名富士と言いますが、何々富士というのはほうぼうにあります。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録18　昭和二十八年三月一日(7)ユダヤ東進伝説及びヨハネの東方王国伝説について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十八号、19530315、19530301、岡田茂吉全集講話篇第九巻p56～57
内容：日本人種の霊的系統、ユダヤ民族、日本人は最も混血している、純血人間は役に立たない、日本人のルーツ
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『東京日日』に四国の剣山にイスラエルの遺蹟があるとのことが興味のあるように出ておりましたが、いかがなものでございましょうか。

【 明主様 】おもしろいですが、虚虚実実で、本当のところと嘘のところがあります。あのユダヤ人が日本に渡ってきたということは本当ですが、あんなに大勢で一万人というのは、ちょっとおかしいと思います。掘り出したミイラが一三〇人というのはどうもおかしいです。その時分に渡ってきた人間かどうかですが……。それが時の勢力に迫害されて危なかった。そこで山に逃げて籠<こ>もって、しようがないというので、ここでお互いに死のうとしたのです。だからその人間はどこから来たかということは、やはり渡来してきたのでしょうが、前の酒井勝軍<さかいかついさ>氏の研究でもやはりそのことは書いてあります。それから十和田湖の側にキリストの墓があるとか、とにかくそうとうに古い時代に白人が来たには違いありません。

　〔 質問者 〕非常に硬い金属があるように言ってますが、それは例のウエツフミから出ているヒイロガネと同じものかと思いましたが。

【 明主様 】なにしろ、何万年何十万年前からいろんな人種が来てます。それで神様のほうからいうと、日本人が一番混血しているのです。それで混血しているほど優秀な民族なのです。だから私などは一番混血しているのです。その必要があってそうされているのですが、いろんなことが分かるということは、やっぱり混血が必要です。よく純粋が良いというが、それはあべこべです。純血にすればするほど、人間は役に立たなくなります。


△御講話おわり△




─────────────────────────────────────────────
■■垂録19　昭和二十八年四月一日(1)美術談義■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十九号、19530415、19530401、岡田茂吉全集講話篇第九巻p58～63
内容：美術品談義、古代エジプト・中近東の工芸品
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】「乾山<けんざん>代々を偲ぶ会」というのを一四日から三越でやります。品物を借りに、いろいろ目録を書いてきたのです。「乾山代々を偲ぶ会」というのですから、やっぱり光琳、光悦、宗達というのでしょうが、ほうぼうから一点か二点ずつ集めればありますが、私の所に来ればまとまっているから非常に世話がありません。それで十数点貸してくれというので、だいたい貸すことにしました。

　〔 質問者 〕先だって熱海の新聞に重要文化財ということで出ておりましたのはどういう物でございますか。

【 明主様 】冗庵<ごつたん>という支那の宋時代の坊さんのものです。まだいろいろ重要文化財になるのがあるのです。洋人奏楽の屏風です。もう一つは布袋の茶掛がありましたが、それも重文になると言ってます。しかしお役人がやることなので、なかなか手間がかかります。それから岩佐又兵衛の二巻の巻物もなります。だんだん品物はなくなってしまうので、なくなるに従って望みというのは増えて、値段ばかり張っています。いま聞いたのですが、因果経の五〇行が売りに出たのです。私は知ってますが、どんなに高い値段になるか分かりません。

　〔 質問者 〕昨日大塚巧芸社の因果経の複製を拝見させていただきましたが、たいへんに良くできております。

【 明主様 】良くできてます。ずいぶん売れるでしょう。ああいうのは世界中に売れます。「湯女<ゆな>」もたいへんです。これは浮世絵では日本一です。「彦根屏風」と「松浦屏風」と「湯女」の三つが一番ですが、その三点の中でも「湯女」が一番だそうですから、世界一の物です。アメリカでもあれは評判になっているそうです。

　〔 質問者 〕いつごろ日本に帰りますのでございましょうか。

【 明主様 】今年一年ですから、早くて暮れでしょうが、来春には帰るでしょう。私のほうで持っている美術品というものはどこまで高くなるか分かりません。私は最初から一級品を狙ったのです。琳派物でもいまはたいへんなものです。後ではもうできないのですから、どこかへはいってしまえばしようがないです。それでいま美術品愛好というものは世界的に流行してます。今度の浮世絵展でも、浮世絵の良い物が集まりました。ですからいまに浮世絵の良い物もたいへんなことになります。ところで浮世絵の肉筆のほうが安いのですから、そんなばかなことはありません。それで私は肉筆を狙って、安いうちに買ったのです。ところがいまは肉筆もだいぶ高くなってきました。これは神様がやっているのですから、実に不思議ですが、今度はエジプト、ギリシア、ペルシアの物が集まってきてます。それがまた安いのです。しかしこれはいまに高くなるだろうと思います。なにしろ三〇〇〇年前の彫刻ですから、日本の天平、奈良朝よりもっと古い物です。

　〔 質問者 〕いつごろ日本に渡来したものでございましょうか。

【 明主様 】分かりませんが、明治ごろに外国に行った人が珍しいというので日本に持ってきたらしいので、徳川時代にはなかったでしょう。明治以後に外国に行った人が珍しいので持ってきたのでしょう。エジプトではそういう物はいっさい国外に持ち出すことを禁止したそうです。ですからこれからは駄目です。それでエジプトの墓を掘ったりしたのでしょう。それはみんな三〇〇〇年以上のもので、その人の愛好品を中に入れたものなのです。ですから中国も、中共政府が去年あたりから墓をあばいているのですが、そこには貴金属があるので、それを掘り出して財政を補おうと思っているのです。それはエジプトも、ピラミッドの中の王様の墓には良い物が埋まっているのですが、それがまたなかなか良くできているのです。陶器なども実に良い物です。今度美術館に出します。それからギリシアの壺で、二〇〇〇年以上前の物ですが、裸体の女が踊っている模様になっているのです。ですからその時分にストリッパーがあったのでしょう……これは新しいものと思ったら大違いです。なかなか良く画いてあります。黒地に肉色で踊っているのが出ているのですから、いま見ても、実にいま画いたようです。ああいうのを写真版にしてなにかに使ったらおもしろいと思います。二〇〇〇年前のストリッパーということで……。二、三カ月前に一五〇〇年くらい前の支那の六朝時代<りくちようじだい>の石でできた三尊の弥陀<さんぞんのみだ>があるのですが、それが学会の問題になって、学者が調査した結果、最高の物なのです。日本では勿論ですが、外国でも一級品だろうというのです。それで研究して、そのために本を一冊こしらえて、それを引き受けてくれと言ってきましたから、冗談じゃない、私のほうはそんな物は読みたくないと言ったのですが、なかなかたいした物です。今度美術館に出しますが、ペルシアの経本<きようほん>で、羊の皮でできていて、それに金でペルシア文字が書いてありますが、実に良くできてます。まるで印刷したようにきれいです。それが何十枚もあります。おもしろい物です。翻訳でもしたらなかなか意味があると思います。それが良い箱にはいってますが、その箱がまたばかに良いです。彫刻になっていて、金をはめてあってたいした物です。
　今日から、油絵では一番古い光風会の油絵の展覧会を上野でやってますが、参考品として品物を借りに来たので、三つばかり貸してやりました。それは石でできていて弓を射っている彫刻と、ギリシアの壺とで、これは良い物です。獣が画いてあって、まるでいまこしらえたようです。非常にモダンです。美的に見ても実に立派な物です。それが約二千何百年か前の物です。

　〔 質問者 〕ブリヂストン美術館で、フランスから松方さんが持ってきた物を陳列してあるそうで、それを一度ぜひご覧いただきたいと申しておりました。

【 明主様 】ぜひ見ましょう。しかしコレクションの一部でしょう。まだ大方はフランスの政府が押さえているのです。それは少し遅れてくるようです。今度来たのは一部で、もっとあるそうです。油絵の良い物で少し古い、後期印象派の値段というのはたいへんな物だそうです。

　〔 質問者 〕七五〇万とか聞きました。

【 明主様 】それは安いほうです。ただみたいなものです。アメリカのそういった物は三〇〇〇万円から四〇〇〇万円です。それでどんどん売れるのです。一〇〇〇万円くらいのはザラでしょう。しかし値打ちがないこともありません。この間私は京橋の近代美術館に行ってきましたが、やっぱりブリヂストンの品物を貸し借りしてます。セザンヌの人物ですが、まったく良く画いてあります。あれを見たら、日本の洋画はまったく子供のようです。セザンヌ、ゴーガンの後期印象派ですが、実にうまいです。しかし、うまいとはいっても、あれは日本の光琳から出たのです。写楽、歌麿から出たので、その元はやはり光琳ですから、ああいう絵が三〇〇〇万円からするとすれば、光琳は五〇〇〇万円から六〇〇〇万円ということに、いずれなります。それより光琳のほうがうまいのです。
　今度三越でやる「乾山代々を偲ぶ会」というのは、イギリスの陶芸家でバーナード・リーチという人が乾山崇拝なのですが、この人が見たいというのでこの会をやることになったのです。それでこのリーチが自分の作品をいろいろ持ってきたそうですが、全部売れてしまったそうです。この人が崇拝しているのは乾山の陶器なのです。この間私のほうにある乾山の五、六点を貸すことにしました。結局リーチも乾山のまねをしたわけなのです。だから日本の美術というものがだんだん世界に分かってくるわけです。いま浮世絵の肉筆の良い物がそうとう集まりましたが、それは実にうまいものです。あれを見たら、西洋のどんな絵でもとても比べものにはなりません。北斎にもうまい物があります。いずれ美術館に出しますが、それはうまい物があります。岩佐又兵衛、宮川長春<みやがわちようしゆん>にも実にうまい物があります。いまはまだ安いですが、これが世界的に分かってきたらたいへんなものです。戦後財産税やなにかで安かったのが、いまはたいてい一〇倍から二〇倍です。金儲けのほうからいくと、私はずいぶん腕があったのです。ところが儲けるつもりで買ったのではないのです。なにしろ私は良い物で最高の物を集めるが、それが当たったのです。三級四級というのはそう高くはありません。かえって安くなったでしょう。二つとない最高品はどんどん上がって行くのです。歌切れのような物でも、私はぜんぜん知らないのです。それでも見た目が良いですから、歌などはどうでも良いのですが、表装が良いので狙ったのです。ところがいまになってみると、表装が良いのは中の歌も良いのです。やっぱり歌が良いから表装も良くしてあるのです。それで買い損ないはなかったのです。それで私は光琳、乾山、仁清の物が好きで、そういうのを狙って買ったのですが、それが一番人気があるのです。それからおもしろいのは曼陀羅<まんだら>ですが、これはたいてい双幅<そうふく>のもので金剛界と胎蔵界を画いたものですが、金剛界と胎蔵界というと日<ひ>と月<つき>で、日のほうが金剛界、月のほうが胎蔵界です。箱根の美術館にも、金で細かく作ってあるのがありましたが、もっと古いのは藤原、鎌倉の初期です。見ると、実に細かく画いてあります。ところがそれが五、六年前は、高いので一幅六、七万円でしょうが、それがこのごろは、それよりもっと悪い足利時代の物が五〇万円ぐらいはしましょう。
　道具屋の話のようになりましたが、これでは信仰の話は出てきそうもないからこのくらいにして、質問をどうぞ。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録19　昭和二十八年四月一日(2)相場についてetc■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十九号、19530415、19530401、岡田茂吉全集講話篇第九巻p63～68
内容：医学革命はどんな形でも話題にさえなってくれればよい、朝鮮戦争、時局、相場について、ミロクの世は儲ける必要がない、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕まだ『アメリカを救う』と『結核信仰療法』での反響はございませんでしょうか。

　〔 質問者 〕今日の『朝日新聞』の学芸欄に「神経科から見た世相」ということで「薬毒と称する噴飯に価する幼稚な学理をもって医学を非難している、ほうっておけない」と言っております。「しかしまた口を出させたということは医学としても考えなければならない」ということが出ておりました。

【 明主様 】なんでもよいから問題にしてくれればいいのです。問題になれば「では研究しよう」ということになって、それで結局分かるのです。それは大きく出てますか。

　〔 質問者 〕大きく出ております。それから文部省の迷信調査協議会で「病気のときは信仰によってなおすか」ということを四〇〇〇名にアンケートし、医者にかからないというのが二％あり、そういうこともいろいろ考えなければならないと書いております。

【 明主様 】それから『結核信仰療法』の売れ行きを本屋で調べておりますが、私たちとしましても『アメリカを救う』に全力を上げておりまして、まだはっきりとしておりませんが、ほとんど標題を見てそれから買って行くのでたしかだと申しております。このままで押して行けば問題になるだろうと思います。
　それは『結核信仰療法』のほうが数はずっと売れます。

　〔 質問者 〕ただ、さばき元のほうは本屋に売りつけようとするし、本屋はなかなか受けないのです。それは一つは、救世教の信用、宗教書は受けないということ、あまりに突飛<とつぴ>だから、というので、この点なんとか本屋を啓蒙して行きたいと思います。

【 明主様 】結構です。とにかくお蔭話の実例を読んだら息の根が止まってしまうでしょう。とにかく事実ですからしようがないでしょう。ですから前から言っているとおり、どうしても医学との戦いになるのです。それは大問題になるよりしようがありません。

　〔 質問者 〕私どものほうでは『アメリカを救う』のときは、いくら頼んでもとってくれませんでしたが、『結核信仰療法』は黙っていてもとってくれました。二軒ありますが、二軒ともとってくれました。

【 明主様 】なるほど。それで言い訳みたいなことを言うのです。いまに政府が困ることになるでしょう。まったく新宗教などにあれほどやられるということは、いかに医学に欠点があるかということで、それに違いありません。反省しなければならないということになります。ではどうするかということです。ですからこのごろやっきとなって薬の宣伝をやってます。

　〔 質問者 〕ところが最近の薬の広告を見ておりますと、私どものことを裏書きしているのがだいぶあります。二、三日前から喘息の薬の広告が出ておりますが、現代医学では喘息の原因は分からない、本来は発作を止めるということを重点としてできた薬だ、ということを言っております。

【 明主様 】昨日か一昨日の新聞に喘息をなおす方法を発見したというのですが、咽喉<のど>に痰がからむのが原因だから、痰がからまないようにする薬を発見したというのです。なにしろ問題になるとすると、人に知れるのがたいへんなのです。だから『朝日』が問題にしてくれるということは広告以上です。それも神様が良いようにしているのです。

　〔 質問者 〕『朝日』の連中がこちらの本をずいぶん読んでおりますから、おもしろいと思います。

【 明主様 】とにかく邪神界のほうでは脅威なのです。いままですっかり瞞<だま>して、いよいよ自分の目的が達成するという瀬戸際に本当のものが飛び出たのですからたいへんです。やっと文明国の人間をこれだけに弱らしたのですから……。なにしろヨーロッパの国民などはほとんど弱ってしまっているのです。ですからソ連が戦争しかければヨーロッパのほうはなんでもありません。ただアメリカだけはまだそこまで弱らないから厄介なのです。ですから薬という毒をもって、これを信用させて、これまでに弱らしたという腕前はたいしたものです。つまりああいう医学という、人間を弱らせる方法で瞞して、人類の生命を握ってしまったのです。いまこれだけ医学と薬を信じているということは、生命をすっかり握られてしまったのです。これが九分九厘です。これは良く出てます。最初はイギリスですが、弱った一番の根本はイギリスで作っているのです。その時分はイギリスはいばっていたのです。つまり月ですが、イギリスが弱るに従いアメリカが世界に覇権を現わした。アメリカは星ですが、つまり月が落ちた後の闇には星が光っているのです。そこに今度は東方の光が出るのです。そうすると月も星も光を失って行くということになります。いまいろんな本を出しているということは、太陽の光がほうぼうに行き渡りつつあるわけです。いままで電気やローソクやランプを使っていた者が、太陽をけしからんと言うとすると、自分のほうがいかに暗かったかということです。ですからこれは太陽の光を止めようとしても、どうすることもできないので、だんだん明るくなり、従っていくら月や星がいばったところでしようがありません。とにかく絶対の神様がやっているのですからしようがありません。だからたいへんに大きな仕事なのです。
　時局の話を少しします。いま言っている休戦問題ですが、中共のほうで案を出して、俘虜<ふりよ>問題かなにかで言ってきてます。それで、いよいよ休戦が成功するといって世界中が喜んでおりますが、そういう人たちの頭というのはまったく変です。休戦ができたとしても、それは戦争が終わったということでなく一時休むということで、それではしようがないのです。それでは朝鮮は相変わらず分かれ分かれなのです。だからダレスが言うとおり、朝鮮から撤兵させるのが第一の条件になります。ところがそういうような具合ですから、結局において中共の肚は、やっぱり時を稼ぐためなのです。この前にも休戦によってゴタゴタして時を稼いで、そのうちにアメリカのほうでは業を煮やして、こんなことをしていてはしようがない、大々的にやっつけようというのでアイゼンハウアーが出たのです。ところが中共のほうは、いまそれをやられてはたいへんですから、それをなんとか延ばさなければならないというのです。それをなんだかんだと言うのはヨーロッパのほうですが、ヨーロッパはみんな体が弱っているから戦争が怖いからで、一時的自分を慰めるものです。それはアイゼンハウアーが承知しているから、そういうことを言っても軍備を緩<ゆる>めるようなことはしないです。だからこれから千変万化でたいへんです。中共のほうでは時日を延ばそうとするし、アメリカのほうでは延ばさせないようにするということのゴタゴタになってくるわけです。それで中共もせっかく朝鮮をあれだけやって、手を引くということになっては、なんにもならないことになってしまいます。
　株ですが、これはまだ下がります。「山高ければ谷深し」で、ばかに高く上げたかと思うと、下がるのも大きいのです。この昔の諺というのは良くできてます。「山高ければ谷深し」というのは一言で真理を言ってます。こういう都々逸<どどいつ>があります。「売れば二上がり、買えば三下がり、これが相場の本調子」というのがありますが、ちゃんとそういうようになってます。だから損するようにできているのです。

　〔 質問者 〕ミロクの世にはそういう経済はなくなって行くものでございましょうか。

【 明主様 】そうです。相場はなくなります。なにしろ儲けるのは必要がないのです。なぜといって、儲かってもしようがないのです。だいたいが金は儲かるし物資はあり余るのですから楽になるのです。いまは一生懸命に貧乏を作っているのです。ちょうど薬を服んで病気を作っているのと同じで、なにもしなければピンピンしているのです。それから一生懸命に糞をかけて米をとれないようにしているので、みんな一生懸命にやってわざわざ苦しみをこしらえているのです。しかしそれも経綸上必要があったのですからしかたがないです。実際相場というのは真理です。私もずいぶんやりましたが非常に教えられました。下がるときになって必ず悪い材料が出てくるのです。夏があるから冬があるようなもので、上がるというのは良い材料です。下がるということは悪い材料です。夏になって、秋から冬になるというのと同じです。これが大中小三つの山になっているのです、大がこういうときに、中がこうあり、小がこうあるのです。世界の状態もみんなそうです。だからつまり戦争があり平和があるのです。大中小三段三段といって、それがミロクというわけです。それでミロクは三六九と書いても良いのです。神様がやられることは実にたいしたもので深いです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録19　昭和二十八年四月一日(3)アルビノについて■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十九号、19530415、19530401、岡田茂吉全集講話篇第九巻p68
内容：白子、アルビノについて、龍神について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕シラコはなにか罪であるということはお伺いしておりますが、これはなんの因縁でございましょうか。

【 明主様 】たしか、なにかの質問で答えたことがありますが、シラコは白蛇の生まれ変わりです。白龍です。それがまだ人間にまですっかり浄化ができないで残っているのです。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録19　昭和二十八年四月一日(4)支部長・教会長の霊格、経は小乗緯は大乗■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十九号、19530415、19530401、岡田茂吉全集講話篇第九巻p68～70
内容：美術品の価値は作者の霊格で決まる、支部長・教会長の霊格、信仰の根本は愛、人救いに金儲けは必要、日本は経で小乗アメリカは緯で大乗
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕美術品などを拝見させていただき、非常に結構だという気持ちが霊で入りますが、あれは欲しくてしようがないという場合に入る霊とは違いがございましょうか。

【 明主様 】やっぱり同じものです。芸術の最高になるから、やはりそれだけの、人を引きつけて楽しませるだけの一つの要素と言いますか……。だからそういった良い物を作るというのは霊が高いのです。私は二、三日前に、私が画いた一〇年前の古い観音様の表装ができてきたので見ると、公平に見て、まずこのくらいうまい絵はありません。観音様もずいぶんありますが断然違います。これはだれが見てもそう言いますが、それはつまりレベルがそこに行っておれば、なにをかいてもなにをやっても、それだけの値打ちのある物ができるわけです。結局人間により人間の霊の高さです。だから磨いて霊を高くするということが一番です。
　これは支部長なら支部長という人の霊の高さによって人が集まってくるということです。その人の徳というが、結局そういうわけです。これも信仰の根本は愛です。その人を助けたい、幸福にしたいという想念が強くて、そういうような、要するに良いものがたくさんある人ほど発展する、そういう人ほど光が強いから、その人の側に行くと気持ちが良いのです。それもやっぱり大乗的に考えなければいけないのです。だからつまり救世教なら救世教は金が非常に集まるというのは、なにか金儲けのように誤解する人がありますが……美術館ができてからよほど違いましたが……けれども、一人でも多くの人を救うには、やっぱりそれだけの設備機関が大きくなくては、それだけの人は救えないから、そういう意味において金はいくらでもいります。大いに欲張るというので、それでいいわけです。それで金というものを非常に軽蔑するのは……特に日本人はそうですが……それは悪い所に使うからです。金そのものが穢れているからです。しかし良いことに使えば、これほど便利な力のあるものはありません。ですから私は鉱山もやっているし、金儲けにはなかなか抜け目はありません。しかしその金は、多くの人を救うという意味において、そのほうが一人でも多く救えます。たとえてみれば、だれが見ても、立派な殿堂があり、立派な庭園がある、それでは立派なものに違いない、値打ちがあるものに違いない、と思ってはいってくれば、その人は救われます。ですから昔のように乞食坊主のようでは、その人が死んでから何年もたってからなら良いでしょうが、人類を早く救うにはそれではいけないのです。それが小乗的考えと大乗的考えの違いです。いままでは小乗的考えが多かったのです。いままで日本は経ですから、非常に階級があって小乗的だったのです。その点アメリカは大乗的ですから、なんでも金を儲ければ良いというので、ああいうように発展したのです。だからその調和はどっちも必要なのです。経も必要なら緯も必要なのです。それをうまく調和させるのが本当です。その調和させるのが救世教です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録19　昭和二十八年四月一日(5)耳鼻咽喉科の通風療法■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十九号、19530415、19530401、岡田茂吉全集講話篇第九巻p70～73
内容：耳鼻咽喉科
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一九歳の女、一五歳より耳が聞こえなくなり、医者に行き通風療法の結果、鼻の格好が変わり言葉も不自由となり、その後地方の新興宗教にて一週間で聞こえるようになりましたが、事情があり帰っておりました。親類が本教でお蔭をいただいて、本人が教会に御奉仕するようになってからほとんど聞こえなくなり、御浄霊をいただきますと痙攣していたのがだんだん細かくなり、全身震えるようになり、夜休みますと蛇の生ぐさい臭いがします。この人の父親のほうの、おじさんは蛇を殺しており、特におじさんはたくさんの蛇を殺しており、また白蛇も殺しております。言霊<ことたま>で祀ってやるからと言っても震えるだけで、御浄霊を止めるとなおります。家を建てたときに柱の下かどこかで臭っていたそうで、御浄霊をいただき臭味は抜けてきました。耳鳴りがし、ほとんど聞こえません。飛行機の音は聞こえますが、人の声は割れて聞こえません。白蛇は白龍明神として祀っております。現在御浄霊は続けております。

【 明主様 】庭に祀ってあるのですか。

　〔 質問者 〕仮の女中さんなので、次の部屋にお宮を作って祀っております。

【 明主様 】水はおいてありますか。

　〔 質問者 〕おいてあります。浄霊を始めて一年にはなりません。

【 明主様 】よく通風をやりますが、これはどうもいけません。そういうことをしなければなおったのですが、そのためになおらないのです。延髄は見ましたか。

　〔 質問者 〕いつも非常に熱があります。

【 明主様 】通風のほかになにをやりましたか。

　〔 質問者 〕ふつうのさし薬くらいです。

【 明主様 】ふつうのさし薬くらいと言うが、これがたいへんなのです。延髄を溶かしてこれをとって、気長にやっていればなおります。

　〔 質問者 〕今度能登から両親がまいり入信することになっております。そうなったら正式に祀らしてやりたいと思いますが、子供と両方で祀ってもよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】結構です。多いほど良いです。しかし今度祀るなら、家の中でなく外でなければいけません。

　〔 質問者 〕人造鼓膜をつけたままで御浄霊させていただいておりますが、鼓膜は完全になおるものでございましょうか。

【 明主様 】鼓膜は取ってしまったのでしょう。

　〔 質問者 〕取っております。

【 明主様 】元どおり鼓膜のできる人とできない人がありますが、それだけいじったものならまず駄目でしょう。鼓膜は破らなくても良いのです。つまり内耳に膿が溜まるので鼓膜を破ってそこから膿を出すのですが、そのほうが手っ取り早いからやるのですが、それで駄目になるのです。

　〔 質問者 〕有名な耳鼻咽喉科でいたしました。

【 明主様 】その「有名な」というのが悪いのです。藪のほうが良いのです。立派な大学という所でやったのは何病気でも駄目です。市中にある藪医者でやったのは大丈夫です。藪医者はもし間違ったら信用にかかわるのでオッカナびっくりやって、これなら間違いないということしかやりませんが、大学では間違ってもメシの食い上げにはならないから大丈夫というので、要するに研究のためにやっているのです。

　〔 質問者 〕聞こえたり聞こえなかったりいたします。

【 明主様 】鼓膜が残っているだけは聞こえますが、しかし三分の一残っているのもあるし、三分の二残っているのもあります。
　三分の二残っていればたいてい大丈夫です。残っているほうが多ければ良いですが、あんまり取ったのは駄目です。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録19　昭和二十八年四月一日(6)二大政党制が良い,共産党と悪魔,北京と天津に救世教の支部ができる■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十九号、19530415、19530401、岡田茂吉全集講話篇第九巻p73～75
内容：二大政党制、主神が悪魔がやることを許している、朝鮮統一、共産主義、中国の地上天国
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕このたびの総選挙で、あまりに汚かった解散のこともあり、棄権しようかと迷うこともありますが、信者としてどのようにすべきでございましょうか。

【 明主様 】その人の気持ちでやれば良いです。

　〔 質問者 〕保守陣営では鳩山も吉田も改進党も五十歩百歩ですから、これをまとめて一つとし、あとは社会党の左派とすればいいと思いますが。

【 明主様 】そうすればはっきりします。やっぱりアメリカ式のほうが良いです。いまのような人物本位では分かりません。だから党本位が一番良いのです。これならだれでも分かります。アメリカのように共和党と民主党というのならたしかです。日本はちょうどフランスのようです。

　〔 質問者 〕左派は共産党のようでございますが。

【 明主様 】共産党です。だから鈴木茂三郎はソ連の支配下になれと言うのです。そうすれば再軍備の必要がないというのですが、それはそうでしょう。

　〔 質問者 〕霊的には向こうのほうがはいっているのでございましょうか。

【 明主様 】はいってます。だから結局においてアメリカにつくかソ連につくかのどっちかです。しかしソ連よりはアメリカのほうが幸福です。われわれにしろ……いまこういう世界では植民地にはなりませんが、ソ連は植民地ということを宣伝に使ってますが、アメリカのほうが幸福です。

　〔 質問者 〕それはソ連などにやられたら、日本には処女はいなくなります。

【 明主様 】そうです。金持ちも処女もいなくなります。ところがそれが分かっているから左派があるのです。処女のほうはいやですが、処女でなくするほうの側になればおもしろいからです。

　〔 質問者 〕勿論宣伝もあるでしょうが、中共の内部も良くはなっておりますようでございますが。

【 明主様 】それは良い所もあります。だからソ連と中共は違います。どっちかというと中共はソ連を利用しているのです。毛沢東というのは、また上の人物です。だからソ連と中共は離れるということは前に言ったことがあります。ただそれまで中共がもつかどうかということですが、おそらくアメリカにやっつけられて、中共というものはなくなるわけです。けれども毛沢東や周恩来は利巧ですから、クルッと変わってアメリカと手を握るかも分かりません。そうして中国を民主政治にして、朝鮮を合併して、蒋介石には国民政府として一国を与えるというように、そのくらい利巧ならちゃんと行きます。けれどもそうはなりません。なんとなれば支那のいろいろな罪穢れがたいへんで、この大掃除をしなければならないのです。

　〔 質問者 〕蒋介石は写真の感じはあまり強くないようでございますが。

【 明主様 】それは蒋介石は善人であって、悪党ではないからです。やっぱりみんな神様がやっているのです。つまり悪魔を使うわけではないが、結局悪魔のやることを許してあるのです。なにしろいまに中国に世界救世教中国支部、あるいは中国本部というのができます。それは北京と天津にできます。神様のほうではそれまでにすっかり掃除をされます。掃除というのは戦争でぶち壊すことです。それで朝鮮の南北を合併して、ここにも支部ができます。無論そのときの首班者は決まっております。それで私は会って、時節を待てと話してあるのです。それはもうたいしたもので、神様のほうではすっかり準備してあります。人物を言うわけにはゆきません。知れると危ないですから……。それは信者になっているかも分かりません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録19　昭和二十八年四月一日(7)未信者に養子をやること■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十九号、19530415、19530401、岡田茂吉全集講話篇第九巻p76
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一四歳、七歳、二歳の三人の子供がおります。家計は苦しいのですが、後妻をもらうまでは子供は人にやりたくないと言っているそうでございますが。

【 明主様 】二歳の子供はやりたくないというのですか。

　〔 質問者 〕さようでございます。しかし信者の人になら差し支えないと申しておりますが、いかがでございましょうか。

【 明主様 】それは信者でないほうが良いでしょう。

　〔 質問者 〕信者でない人は薬を服ませるから、それが忍びないと言っております。

【 明主様 】しかしすべて信者の中でどうこうということは本当ではありません。そうするとやっぱり小乗的になってしまいます。ある一つのグループに固まってしまうことになります。それよりも拡がったほうが良いのです。ですから信者でない人にやって、そこの家を信者にするというのが本当です。それもこれも事情によります。相手はまだ信者にはなっていないが、立派な人で将来神様の話が分かる人だというような所ならやっても良いです。ただ、なんというか、虫が好かないというのは止したほうが良いです。先方によります。信者と限らなくても良いのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録19　昭和二十八年四月一日(8)稲荷のお宮は木で作る■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十九号、19530415、19530401、岡田茂吉全集講話篇第九巻p77～78
内容：蓄膿症の手術、稲荷のお宮は石でなく木で作る
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕四一歳の男、約一〇年前に入信しており、その前に蓄膿で手術し、その前より目の先に小さい豆粒のような玉が両方に一つずつ黒い玉になって見えており、お道にはいり三年ほど続いておりましたが、最近は二、三寸くらいの蛇になって見えるそうでございます。手術のときの強い注射などの関係で現在鼻茸が出ております。これは霊的でございましょうか、薬毒のためでございましょうか。

【 明主様 】目の見え方によります。目の玉にちょっと斑点のようなものがあって、それで始終見える場合は、目の玉はなんともなくて、ただ単純に。

　〔 質問者 〕目の玉にはなんにもありませんようです。

【 明主様 】しかしそれは分かりません。両方の目ですね。おそらく両方の目の奥です。手術をしたときに薬毒が両方の目の奥に固まっているのです。蛇ははっきりしていないのでしょう。蛇といっても決まって見えるものではありません。いろいろに変化します。

　〔 質問者 〕文政当時に先祖が稲荷を祀り、その屋敷はただいまの家から半町の所で現在畑になっております。稲荷は元の屋敷に石の祠に祀ってあり、月に一回命日のようにして供物をしております。最近その畑をいじったりしますと手足が痺れます。いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】自分の家の屋敷に祀ってやるのです。そうさせるためにいろいろと知らせるのです。その場合石の祠ではいけません。木でなければいけません。外郭は石でも良いが、中のお宮は木でなければなりません。龍神はかまわないが、お稲荷さんは嫌います。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録19　昭和二十八年四月一日(9)魚の怨み、果樹のモミ■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十九号、19530415、19530401、岡田茂吉全集講話篇第九巻p78
内容：潮の満ち引き、魚の祟り、自然農法、果樹と籾殻、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕漁師が一般に言っておりますが、子供が引きつけるのは満潮のときが一番激しい。それから潮の引くときにも引きつける。それ以外はやらないそうでございますが、どういうわけでございましょうか。

【 明主様 】おもしろいですね。それは魚の怨みです。ですからなにか小さな神社のようなものを作って良く祀ってやればいいです。それが本当なのです。

　〔 質問者 〕ミカンの自然栽培の場合、枝の手入れはいかがでしょうか。

【 明主様 】いままでどおりで良いです。

　〔 質問者 〕藁<わら>の代わりにモミを入れるのはいかがでしょうか。

【 明主様 】モミは使ってはいけません。かえって成績が悪いです。私の本にモミを使えとは書いてないでしょう。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録19　昭和二十八年四月一日(10)子宮外妊娠と子宮筋腫■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十九号、19530415、19530401、岡田茂吉全集講話篇第九巻p79
内容：子宮外妊娠、子宮筋腫
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕外妊娠にて手術し、筋腫ができているとて手術し、卵巣も喇叭管<らつぱかん>も取っております。子宮が片方だけありますので避妊法をして、子宮がなくなっているところに、上のほうに腹膜を起し、それより妊娠し月経もあります。子宮の上のほうは切ってあります。

【 明主様 】というと何分の一かですね。避妊法というのは喇叭管をしばるのです。

　〔 質問者 〕いかがなものでございましょうか。

【 明主様 】それは私にも確答はできません。なぜと言って、それはお医者さんが天から授かったものをめちゃくちゃにしたので、神様のほうは完全に作ってあるのだから分かりますが、それを医者のほうでやったのだからはっきりした答えは分かりません。できないことはないが、できてもおそらく駄目でしょう。子宮がふくらまないから、ある程度で流産するでしょう。月経があるということは、子宮まで血液が行くことは完全なのです。しかし月経があれば妊娠するには違いないが、ただ、妊娠しても子宮が完全でなければ子供はできません。妊娠すると子宮がふくれるが、ここに欠陥があるとふくれません。子宮は切り取れば元どおりにはなりません。切り取ったというのでは流産が多いから、妊娠しないことはないが、してもまず駄目だということは間違いない話です。まあ諦めるのです。これは医者の被害者です。それをみんなに知らせるということがたいへんなのです。ですからいま助けつつあるのですが、これはやむを得ません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録19　昭和二十八年四月一日(11)陸稲,自然農法と技術､二毛作■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』十九号、19530415、19530401、岡田茂吉全集講話篇第九巻p80～84
内容：自然農法、品種、陸稲について、二毛作、保温折衷苗代
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕糞尿は畑に捨てておりますが、畑が少ない所で場所がありませんので、藁灰<わらはい>は川に流してもよろしいでしょうか。

【 明主様 】良いです。

　〔 質問者 〕苗代は陸苗代と水田苗代とはどちらがよろしいでしょうか。

【 明主様 】畑に稲を作るのはいけません。

　〔 質問者 〕水田のほうがよろしいのでしょうか。

【 明主様 】それがあたりまえです。水稲なら無論苗代もそうしなければならないです。

　〔 質問者 〕自然農法をやるうえにおいて技術ということはいかがなものでございましょうか。

【 明主様 】技術ということは良いですが、いままでほどに技術に重きをおく必要はないのです。いままでは良くできないし、良く分からないから、技術とか肥料、種の良い悪いを考えましたが、根本は肥料をやらないことで解決するから、あとは簡単で良いのです。あたりまえで良いのです。それからその土地によって違います。種をまくにも、早くまいて良い所と遅くまく所があります。それはそこの気候によります。暖かい所は早く、寒い所は遅くまきます。それから土も、火山灰の土があります。関東地方では昔富士が噴火したときの灰がありますから、そういう所はまた違います。火山灰が多い所は畑が良いです。イモ類、大根、人参のように根を食べる物は良いです。土が固まらないのです。それからふつうの土によっても、赤土が一番固まりやすいのです。しかしそれも年々耕していると黒土になります。ですから赤土の所は最初から増収にはなりません。そうとうにこなして固まらない土にして行かなければならないのです。それから肥料をたくさんやった土は自然農法にしてもなかなか効果が良くないから、そういうのは客土<きやくど>したほうが良いです。そうすれば肥毒はないから良いです。そういうことも農民は間違った解釈をしています。このごろオレの所の田はばかにとれるようになった。あれは作物が肥料を吸いきってしまったので客土したからだ、というのです。それで客土すれば二、三年は大丈夫なのです。この客土をするということで、「それには肥料がたくさんあるから良いのだ、土の肥料分を吸ってしまったから駄目になったのだ」ということは、肥料迷信にかかっているからです。ところが実際は客土をすれば肥料分がないから良くできるのです。こういう間違いがあります。それから種も、朝日何号とか農林何号と言っているが、これも肥料の少ない所の種が良いのです。だから無肥料にすれば最高の種ができるから問題ではないのです。今度も書きましたが、信者の人の無肥料の種によるのが一番良いと言ってあるのです。農事試験場でいままで無肥料を試験してもできないので、駄目だと言っていますが、それは種が駄目だからです。だから一年二年やっても前より劣るに決まっているのです。そのためにいままで無肥料というのは行なわれなかったのです。それは本当のことを知らないからです。

　〔 質問者 〕二毛作地帯でありまして、麦を作る関係で水が遅れてきますので陸苗代をいたしておりますが、陸苗代でよろしいでしょうか。

【 明主様 】嘘をやっているからです。

　〔 質問者 〕別な所で苗代を作ってもよろしいでしょうか。

【 明主様 】そんなことをしなくても、二毛作を止めれば良いのです。

　〔 質問者 〕一般がそういたしておりますので水が来ません。

【 明主様 】それはなんとか工夫するよりありません。

　〔 質問者 〕そういう場合に井戸を掘りましては。

【 明主様 】結構です。

　〔 質問者 〕そういう場合に一毛作地帯で苗を作ってくることはいかがでしょうか。

【 明主様 】いけません。苗はその土地で作るのです。つまり一つ作物をそこで作れば、だんだん作物を育てるような肥料分が土から出てくるのです。そこで埼玉県の種を長野県に持って行くと良くできません。その種は埼玉県の土でうまく合うようになっているのです。そういう土の性分になっているのを、外に持って行くと、新規まきなおしになるから、できるだけ離れないほうが良いのです。

　〔 質問者 〕北海道の道南のほうでは苗代を畑に温床を作っておりますが、昨年は全部枯れてしまいました。いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】それはできない相談です。では日当たりの良い所を見つけてやったら良いでしょう。そして北のほうに風が当たらないように囲いをすれば大丈夫です。

　〔 質問者 〕ジャガイモは寒い所のが良いとか、高い所の土地から低いほうに移したほうが良いということは、肥料の関係でございましょうか。

【 明主様 】ジャガイモは寒い暖かいは関係ありません。それから北海道のが良いとしているが、それは北海道は広いので肥料が行き渡らないからです。

　〔 質問者 〕最近は古くからやっております地方は駄目になっております。

　〔 質問者 〕寒冷地帯の苗代で保温摂取苗代というので、水を少しかけておいて、苗をまいた上に油紙をかけておくと早く伸びるそうでございます。

【 明主様 】それは良いです。油紙から肥料が出るわけではないから。
　ジャガイモなどの自然栽培の物はうまいです。色が真っ白で、良い香りがしてます。

　〔 質問者 〕ジャガイモは最初から増収して、倍、三倍となるようでございます。

【 明主様 】そうです。

△御講話おわり△




─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(１)●血液に関する御教え,白血球と赤血球■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p85～90
内容：白血球と赤血球、白血病、原爆症、放射線障害、白血球減少症、老廃物、血液学
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】今日はなにも話を用意してこなかったので、すぐに質問してよいです。それによって話も出てくるでしょう。

　〔 質問者 〕今度の結核の御本を一般人、医学関係者に読んでもらい、忌憚<きたん>のない批評を聞いておりますが、こういう質問がございました。あの御本やまた他の御神書によって、病気の原因が薬毒であり魂の曇りである、それは体的に言えば血が濁っている、血というのは霊の物質化したものだ、また霊の曇りは不純水素である、それで仮に浄霊すると不純分が浄化されて、その残渣<ざんさ>が体外に出る、それが漿液<しようえき>の中にはいるということはあるが、その血液と漿液の関係、なぜ漿液の中にはいるかということは、ほかに御説明がないが、どう考えるか、という質問がありました。

【 明主様 】あれは説明の仕方がまだ半分なのです。あんまり細かくなってややこしくなるから、あのくらいでよいと思ったのです。血液と漿液は半分半分なのです。それで血液の不純分子が漿液の中にはいると、それは膿になるのです。赤と白がありますが、血液の中の不純分子は赤です。その不純分子がだんだん時がたつに従って変化して膿になるのです。それが漿液の中にはいるのです。ですから血液の不純分子をとると、漿液の中にはいって膿となるべき物を、それですんでしまうということになります。あれは書き足りなかったわけです。血膿と言いますが、血と膿が両方混じっているのです。血液と漿液と両方ですが、漿液のほうは膿です。血液のほうは赤い不純分子で、漿液のほうは白いのです。それは共通しているのです。血液の不純分子は白に変化して漿液の中にはいっているのです。そこまで書かなくても、あれでよいと思ったのです。

　〔 質問者 〕漿液と不純分子の関係はどういうようになりましょうか。

【 明主様 】漿液は水です。それで漿液と血液は密着しているものです。血液でも水分ですから液体ですから、血液の液体の分だけが漿液になるのです。だから医学のほうで白血球が増えるということを言いますが、あれは血液の不純分子が変化して膿になったのです。膿というのは白いのです。ですからこの間の、子供の白血球が多いという病気はそういうわけです。そうしてそれがまた固まりますから、白い物が固まった物が本当の毒素になるわけです。切って膿が出るというものです。ところが固まらないで、白いままでそうとう濃厚なのがありますが、それは白血球過多症というのです。つまり変化ということを、医学のほうではまだ頭にはいってないのです。だからこう（御浄霊）やっているうちにもわずかずつは不純分子という物は白血球になりつつあるわけです。ちょうど人間の白髪と同じような物で、年限がたつうちに赤いのが白くなるというわけです。

　〔 質問者 〕そういたしますと、御浄霊によって純粋の物が血液に混入するというのは、御浄霊で浄くなるという説明でよろしいわけでございますか。

【 明主様 】それでよいです。私は試したことがありますが、中耳炎のなおりかけで、穴があいて中のほうから膿が出て、毎日浄霊しているうちに薄くなって、しまいには水晶の水のようになったのです。いわゆる白血球がとれてしまって、浄い水になるのです。それで白いというのは、赤い不純分子のものでしょう。

　〔 質問者 〕もう一ヵ所は「空気は水なり」というお言葉がありますが。

【 明主様 】水ばかりではないのです。ただ水のほうが多いのです。空気は水が主で霊が従なのです。ところが霊気のほうは霊が主で水が従になるのです。

　〔 質問者 〕いまの白血球のお話の場合に、原爆にやられると白血球が急激に減少して、白血球のバランスがとれなくなるという原子病というものは、膿が固まってそうなるのでございましょうか。

【 明主様 】そうではありません。白血球が原爆の熱によって焼かれるのです。赤い血よりも白い血のほうが焼けるのです。

　〔 質問者 〕度合いが強いのでございますか。

【 明主様 】そうです。白いというのは活力がなくなって薄くなって白くなるのです。そこで木なら、生木よりも枯れた木のほうが燃えやすいでしょう。それと同じで、白血球のほうが年をとっているわけです。それで燃えやすいから、熱によって先に燃えてしまうのです。

　〔 質問者 〕肉食の害が白血球過多症を起すそうですが、肉の影響があるものでございましょうか。

【 明主様 】あります。だいたい肉というものは、食物としては年をとっているのです。いわば野菜のほうが若いのです。というのは野菜のほうが土から生えるのですから原始的なものです。それで肉というのは動物から作られるから老廃物に近いのです。ですから白いものが増えるというのは理屈に合ってます。ところで肉食は滋養があるということは逆になるわけです。これは完成した、年をとったものですから、人間が完成すれぼ年寄りになるのと同じです。赤ん坊は若いものですから、植物がそういうことになります。だから植物を食べていると、一時は栄養が少ないようだが、そのほうが粗雑なだけにまだ活力を持ってます。そこで体のためにはそのほうが本当に力が強いわけです。それが真理ですから、この理屈さえ分かればなにごとでも同じことなのです。未完成のものがだんだん完成になるという理屈が、なんにでも現われてます。そうして老廃して、それが亡びてしまって、それからまた新しいものが生まれてくる。そうしてだんだん成育して、それがまた老廃する、という具合に、循環して行くわけです。ちょうど冬から春が来て、だんだん夏になって、秋から冬になるというのと同じです。だから赤ん坊といって、できたてのほうが赤いわけです。そうして年をとるに従って白くなって、白髪になるというわけです。『結核信仰療法』の本で、いま言っただけでもたいへんなものです。

　〔 質問者 〕説明に困り、まことに不勉強でありまして申し訳ありません。

【 明主様 】そこまでは説明できないのがあたりまえです。なにしろ医学のほうでは、そこまでどころではなく、ずっと手前のほうでウロウロしているのですから。

　〔 質問者 〕ただ、ああいう人たちは言葉尻をつかまえてまいりますので。

【 明主様 】それから細かいことだけを言います。病気の原因は根のほうにあるのに、葉の先のほうのことを言っているのです。黴菌ということを言いますが、医学では徹底してやっているかというと、徹底してないのです。ですから黴菌というのは宙ぶらりんなのです。ですから黴菌というものにぜんぜん無関心でいるか、ずっと徹底的に根本までやるか、そのどっちかならよいのですが、宙ぶらりんなのです。だから医学というのは幼稚なものなのです。私は二〇年くらい前に「いまの医学というものは子供瞞しだ」とまで言ったものですが、それはだれにもぜんぜん分かる人はなかったのです。まあ子供瞞しです。だから心臓の手術に成功したとか、脳の手術がどうとか言って、たいへんな新発見したと新聞に出てますが、子供が自分でなにかオモチャでもこしらえて、できたと言って嬉しがっているのと同じだと言うのです。ふつうなら『結核信仰療法』を見れば、医者のほうでなにか苦情を言わなければならないのです。それがなんとも言ってこないのです。それはまあ子供が大人のことをなんだかんだ言うようなものですから、なにも言えないのでしょう。

　〔 質問者 〕毒素の解消という項目で、毒素は雲のようなものだ、鱗雲<うろこぐも>なら結構だが、という所がございますが、鱗雲でもなんでも雲はみんな悪いのだと解釈しなければならないだろう、とつっ込んでまいりました。
　それはこういう解釈をしたらよいです。善でも、善ばかりではいけないので、悪も混じらなければならない。また悪でも、悪ばかりということはないので、善が混じっているのです。雲でも良い働きをするものがある。ですから絶対の善もなければ絶対の悪もないのです。善の中にも悪があるのです。救世教でいろいろな救いをやっているが、医学のほうの間違いを徹底すると、医者のほうでメシが食えなくなるのが出る、そうすればそれは悪です。だから全体の雲でもそういうことがあるのです。
　前に人殺しということで、三宅雪嶺<みやけせつれい>の説を読んだことがありますが、うまいことを言ってます。「殺人ということもなくてはならないというのです。もしそれがなければ、いかに人を苦しめるか分からない。しかし殺人というものがあるために、人を苦しめるということがある程度でくいとめられる」ということを書いてましたが、これは真理です。あんまり酷いことをすると、もしかすると彼は自分を殺しやしないかということがあるから、ある程度で弱まるわけです。ですからそういった殺人というのは善の働きもあるわけです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日上半身の病気は全身に影響する■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p90～91
内容：上半身の病気は下半身にも影響すること
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕チフスは高熱にかかわらず脈が低いという原因はなんでございましょうか。

【 明主様 】それは考えてなかったです。だいたい医学のほうで医者でも言うし、本でも見ましたが、脈というものは心臓のほうです。熱はどこからでも出ますが、心臓に近いほど熱が脈に影響するのです。
　それからもう一つはこういう理屈があるのです。下半身のことは上半身への影響は薄いのです。そのかわり上半身の病気は下半身に強く影響するのです。これは国でも分かりますが、首脳者、大臣、政治家という指導階級の人の悪いことは、下のほうに非常に大きく影響しますが、下のほうの者がなにか悪いことをしたり、悪い考えを持っても、部分的にすむものです。ちょうどピラミッドのようなもので、上に行くほど小さくて力が大きくなるのです。そこでチフスは下のほうの病気だから心臓に行くのが少なくなるわけです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(3)御神体のお詫びの例、姓名判断■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p91
神事、御神体のお取り扱い、姓名判断
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕Ｙ・Ｈ（三五歳）。たいへんに不仕合せな人で二回の結婚に破れております。二年前より親類に分からせたいとて茨城県のほうに帰っており、毎日一〇人程度の方を御浄霊させていただいております。二四歳になる弟があり、入信いたしておりますが、月給取りとして通っております。先月の十二、三日ごろにたいへん酒を飲んで帰り姉さんと喧嘩をし、たいへん申し訳ございませんが、御神体を毀<きず>つけ、姉さんをヒバシで体じゅうほうぼうを突きさしました。首にはいたしませんでしたが、以前肋膜をしたときの固まりに突きさしたそうです。御浄霊をいただきまして良くさせていただきました。この弟は御守り様をいただいてはおりましたが、首にはおかけしていなかったそうでございます。御神体につきましては、お詫びのことが『御垂示録』に出ておりましたので、そのとおりにもったいなくないようにお焼きして埋めさせていただきました。なお、今後この者はお手伝いをさせていただいてよろしいものでございましょうか。

【 明主様 】御神体がなくなったから新しくいただきたい、神様のお手伝いも続いてやれるかというのですか。それは結構です。しかしこういうことはやっぱり原因があるのです。この人は名前がごく悪いから変えたほうがよいです。名前はあなたからでもつけて、私が選んであげますから、係に出しなさい。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(4)御神体のお浄め､御神体を階下にすること,虫■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p92～94
内容：お詫びの御神体のお浄め、御神体を階下、一階にお祀りすること、御神体と虫、神事、御神体のお取り扱い、神事
リンク：『御垂示録21号』19530601LE、K9-p133
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕四六歳の婦人。主人は二五年一月入信、ただちに御屏風観音様を御奉斎させていただき、三月に御神体を御奉斎させていただいております。本年一月一七日、朝お参りの際、御神体の巻き紐<ひも>が根元から刃物で切ったように切れて落ちており、教会にてお詫びして紐の取り替えの手続きをいたしました。祖霊の知らせではないかと思い、仏壇が粗末でしたので新しいのにいたしました。一月一八日より子供（入信者、一四歳）が頭痛、発熱、貧血などの御浄化をいただき、真っ青になり死相の現われたこともございました。また京都の伏見稲荷を信仰しておりまして、主人は御利益をいただいたこともあり、まだ執着がとれず、室内に祀っております。主人の無理解のため稲荷の話をすると目の色を変えて怒りますので、屋外に移すこともできません。私も人工流産をしたことがございまして、罪深い者でございます。これらのことに関係がございましょうか。

【 明主様 】伏見稲荷はいつから信仰してますか。

　〔 質問者 〕一〇年前からでございます。

【 明主様 】いまどこに祀ってますか。

　〔 質問者 〕御神体は二階に、稲荷は階下でございます。

【 明主様 】紐を切って、いまは紐をつけて掛けてあるのですか。

　〔 質問者 〕紐を新しくいたしましてお掛けしております。

【 明主様 】しかしそれはそのままではいけないのです。紐を取り替えて、私が浄めなければならないのです。

　〔 質問者 〕まことに申し訳ございません。

【 明主様 】そうでなければ光明如来様の本当の光は出ないのです。いったん落ちたものは霊を入れ替えなければなりません。さっそくそうしなさい。

【 明主様 】それから伏見のお稲荷さんには悪い狐がずいぶんいますから、やっぱりそれを改心させなければならないです。二、三年もたてばたいてい改心しますが、それはまだ執着がある狐とみえます。だからいくらかはなにかやります。しかし光明如来様の光で、そういうことはだんだんできなくなりますが、いまのように落ちたりすると本当の光が出ません。これはお詫びぐらいでは駄目なのです。ちゃんと霊を入れてあげますから、それから一年以上たてばお稲荷さんを処分してもよいです。それまでは処分してはいけません。ですからよく雨の染みができたり、いろんなことがあって経師屋<きようじや>に直させたりしますが、それは必ず私の所に浄めに持ってきます。それをしなければいけないのです。

　〔 質問者 〕明主様の御写真をいただき、おあげさせていただきましたが、紐が切れて落ち、ガラスが割れて、御頭<みあたま>に毀<きず>がつきました。二週間ほど前のことでございます。いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】　持ってきて見せてご覧なさい。

　〔 質問者 〕地方の農家では、二階はございますが、農機具、藁<わら>、ムシロなどを置いております所が多いので、御神体をいただくのに苦しんでおりますので、床の間だけを二階のないほうの外に廂<ひさし>のようなものを出しますのでございますが、その場合でもすぐに二階は見えるわけでございます。こういうことはお許しいただけますでしょうか。

【 明主様 】その場合に、廂をどのくらい出すか、その寸法によっては、ごく良くもないがしかたがないです。少なくとも三尺くらい出して床の間にするのならよいです。その間の三尺は畳を一畳敷くとかして、その先に床の間を作るのならよいです。

　〔 質問者 〕もう一つは、やはり田舎でございますが、ハエが多くて御神体にたかりますので申し訳ないと思いますが、セロファンかなにかで覆<おお>いをいたしますのはいかがでございましょうか。

【 明主様 】そういうことは必要ありません。ハエのクソでも、鳥でも、人間以外のものは御無礼にはなりません。そういうことを言うと、神社の屋根に鳥がクソをかけるからと、瓦になにかしなければならないことになります。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(5)御神体の表装の大きさについて■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p95
説明：神事、御神体のお取り扱い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕支部を移りまして床の間が低いために、御神体を床の間に合わせてお切りしまして、本部にお持ちする留守の間は光明如来様を御奉斎させていただきましてよろしいでしょうか。

【 明主様 】表装はいくら切ってもかまいません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(6)仏教以外の宗教の先祖供養について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p95
内容：道教信者の先祖供養と位牌、戒名について、祖霊祭祀、先祖供養、仏事
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕夫が中国人、奥さんが日本人の国際結婚でございますが、両名とも入信いたしております。奥さんは御屏風観音様をいただき、仏壇で祀りたいと申し、主人も反対ではございませんが、主人は道教だそうでございます。いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】日本の仏様でお祀りして結構です。

　〔 質問者 〕位牌はどのようにいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】位牌はただ何々之霊とすればよいです。名前だけでは生きている人の扱いで嘘ですから。

　〔 質問者 〕まだ両親は健在だそうでございますから、何々家先祖代々之霊位という位牌でよろしいでしょうか。

【 明主様 】それでよいです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(7)信仰後継者がいない場合の御屏風観音様の処置■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p96
内容：信仰の後継者や跡継ぎがいない場合の御屏風観音様のお取り扱い,永代祭祀,神事・祖霊祭祀,仏事,御神体のお取り扱い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕親戚の者で、後を祀る者がいなくなった場合には、私のほうの仏壇の中にお祀りしてよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】結構です。一人でも多く祀るほどよいです。ただそのときの地位はずっと下でなければなりません。あんまり崇めてはいけません。

　〔 質問者 〕その場合、知人でもかまいませんでしょうか。

【 明主様 】結構です。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(8)●曼陀羅、阿弥陀と観音の関係■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p96～100
内容：日蓮宗、行者、狐、曼陀羅、阿弥陀と観音様、日と月、神事、祖霊祭祀、仏事、仏壇の一番上の段に戒名を祀ってはいけない、御屏風観音様を見下ろすこと、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御屏風観音様につきましてお伺いいたします。以前日蓮宗の行者でありまして、お曼陀羅<まんだら>を祀っておりますが、御屏風観音様の御奉斎を希望しております。しかし行者であったために霊的のことが強いようで、お取り替えするのが怖いそうです。すぐにお取り替えしてかまわないものでございましょうか。

【 明主様 】かまいませんが、そういうのは霊が邪魔するから、取り替えなくても曼陀羅の地位を下にすればよいのです。御屏風観音様より下にならよいです。
　それから仏教で、よく阿弥陀<あみだ>さんの絵とか像がありますが、お像のほうは木でも金でも同じですが、それは御屏風観音様の前に安置すればよいです。御掛軸のほうは阿弥陀さんを後ろにして御屏風様を前でよいです。

　〔 質問者 〕それはそのまま続けてよろしいのでございますか。

【 明主様 】何年でもよいです。阿弥陀さんと観音様との関係というものを知ればよいです。阿弥陀さんと観音様は夫婦関係にもなってます。観音様が夫で阿弥陀さんは妻になるわけです。それから親子関係もあります。観音様は子になって阿弥陀さんは親になるのです。ですからどっちを上にしても差し支えないし、並べても差し支えありません。それで阿弥陀さんは月で観音様は日ですから、日月<じつげつ>になるので、一緒でかまわないのです。しかし位は観音様のほうが上なのです。位が上だから、本当は観音様のほうを上にしなければならないが、ちょうど天皇と同じようなもので、天皇陛下となると親よりも上になりますが、しかし親子だから血筋のほうからゆくと親のほうが上になります。そういう解釈によればどっちでもよいです。しかし厳密に言えば観音様のほうが上になります。

　〔 質問者 〕一度お下げした阿弥陀さんのお姿をふたたびお掛けしてもよろしいでしょうか。

【 明主様 】よいです。

　〔 質問者 〕その場合に、阿弥陀さんの像が非常に大きく、前からお姿を拝せないような場合にはいかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】そういうのは観音様のお顔が見えるだけの台をして上にすればよいです。

　〔 質問者 〕仏壇が狭いために阿弥陀さんを観音様の右にお祀りしておりましたが、これはそのままでよろしいものでしょうか。

【 明主様 】向かって右に阿弥陀さん、真ん中に観音様でしょう。それでよいです。

　〔 質問者 〕お掛軸は後ろということでございますが、ぜんぜん見えないことになりますが。

【 明主様 】それはかまいません。

　〔 質問者 〕御屏風観音様が動くのは祖霊の戒告でしょうか。

【 明主様 】動くとはどういうのですか。

　〔 質問者 〕台からはみ出します。

【 明主様 】はみ出てはいけません。

　〔 質問者 〕一度直しましたが、三時間ほどしますと、またなります。

【 明主様 】自動的に動くのですか。それはなにか間違っているのです。今度仏壇を前から見た図を書いてきなさい、見てあげます。話でも分かればよいですが……。仏壇は何段になってますか。

　〔 質問者 〕三段で、その上に台をおいて御屏風観音様を御奉斎しております。

【 明主様 】台は必要ないでしょう。三段の一番上に戒名があるのでしょう。

　〔 質問者 〕横に戒名があります。

【 明主様 】上の段には戒名を祀ってはいけません。戒名は下の二段にお祀りするのです。それが間違っているのです。そうすると御先祖様が苦しいのです。つまり同列になるから苦しいのです。それは台くらいの違いではいけません。だから御先祖様が知らせるのです。やっぱり霊界ですから上中下となっているのですから、観音様は上段で、御先祖以下は中段以下にならなければなりません。観音様と同じ段では苦しいのです。

　〔 質問者 〕十光中教会のＳでございます。ただいまのことにつきまして、人が立ちますと仏壇より高くなりますので、その関係ではないかと思いましたが。

【 明主様 】それもおもしろくないです。しかしその関係ばかりではないので、いまの三段のほうです。立っているときは高くても、お参りするときには人間のほうが低くなりますから、そう大きな御無礼ではありませんが、三段のことは絶対にいけません。仏壇の中は一つの霊界で、たいへんに大きな極楽界ですから、その順序がちょっとでも違ったらたいへんです。それから人間が立ってそれより低いというのは、非常に悪いわけではないのです。そういう家はたくさんあります。だからなるべくなら仏様が上のほうが結構ですが、しかし人間が立った上だと、仏様はばかに上になってしまいます。坐ると、かえって仏様は見えなくなります。ですからそこは臨機応変にやることです。

　〔 質問者 〕私がお取り次ぎして、御屏風観音様に台をして、同じ段に先祖代々之霊を祀らせました。お詫び申し上げます。

【 明主様 】それはいけません。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(9)●仏事･祖霊祭祀、本家と分家、四十九日■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p100～p104
内容：本家と分家､絶家､一家断絶、断絶した系統は本家であっても傍系として扱う、四十九日・喪に服するの意味、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕本家と分家とはどちらが主になりますのでございましょうか。

【 明主様 】それはやっばり本家を主にしなければなりません。分家は枝です。それでよいのです。

　〔 質問者 〕亡くなった姉と家内の里とはどちらが上でございましょうか。

【 明主様 】姉さんのほうが上です。御家内のほうは、つまり居侯<いそうろう>になるわけです。これは法律でいう、第一等親、第二等親のその順序でよいのです。

　〔 質問者 〕田舎のほうで同姓のＭ家の墓というのが発見されまして、私の家の本家筋に当たるようでございます。詳しいことは分かりませんが、お寺や発見者の人から聞きますと、やはり私の先祖でだいぶ前から絶えていて、嫁に行った人が祀っていましたが、その後無縁になっていたとのことで、これから供養をしたいと思いますが、これはＭ家先祖代々にはいるものでございましょうか。

【 明主様 】それは一緒にするわけにはゆきません。つまり傍系的にすればよいのです。今度発見された名前は分かっていますか。

　〔 質問者 〕数名は分かっております。

【 明主様 】それをいちいちは面倒くさいから、合同してよいでしょう。

　〔 質問者 〕かえってこちらのほうが傍系のようでございますが。

【 明主様 】そういう場合にはあっちのほうが傍系になるわけです。ふつうの傍系とは違います。子孫が絶えたということは、なにか理由があるのです。その理由というのは罪です。そこで罪が許されたから発見されたのです。ですからすぐから先祖として祀ることは嘘ですから、一時そのままでよいわけです。先祖の名前があるとすれば、だれが一番主になる人か調べて、中心になる人があったらそれを中心にしてやればよいです。土地は違うのですか。

　〔 質問者 〕私の先祖の墓と同一市内でございます。しかし宗旨も寺も違います。

【 明主様 】そこに区別があるわけです。とにかくあなたの先祖と混じるといけないから、そこの違いさを戒名に入れてすればよいのです。その中の主なる人の名前を調べて、主になる人を祀ってやればよいです。

　〔 質問者 〕主になる人だけでょろしいのでございますか。

【 明主様 】Ｍ家先祖の霊として、寺に行って、あなたが言葉で今度これに祀ることになるが、何の何某<なにがし>も今度できた戒名の霊位の中にともにお祀りしたから、その家の一員として、そのつもりにしてもらいたい、とそれでよいです。そうすればあなたの仏壇に来れます。

　〔 質問者 〕同じ仏壇に先祖代々之霊位が二つになりますのでございますか。

【 明主様 】それはしかたがありません。

　〔 質問者 〕本家の仏壇の中にも、先祖代々之霊位にはいらない部類もあるわけでございますか。

【 明主様 】そういうことになります。だから霊界のことは単純ではないのです。祖霊がずっと祀られてますが、その中の一人がたいへん悪いことをしたとすると、そのために先祖の名前を穢すということになるから、一時刑罰を受けて祀られてないのです。ところがその子孫のうちで、信仰にはいって罪を許されるから祀られるというわけです。

　〔 質問者 〕大阪方面では、不幸があった家では四十九日が終わるまでは結婚式とか、そういうことは絶対にしてはいけないことになってますが。

【 明主様 】それはそうですよ。

　〔 質問者 〕信者ですが、そういうことがありまして、結婚の日が決まっていたが四十九日間は結婚をできないということになりますが、四十九日を一週間を五日ずつにするということはいけないのでしょうか。

【 明主様 】それはいけません。四十九日くらい待っても、なんでもないではありませんか。それは待つのが本当です。

　〔 質問者 〕それでは待つほうがよいでしょう、と申します。

【 明主様 】よいでしょう、ではないので、待たなければならないのです。一週間を五日間にするということは絶対にできません。太陽が出ることを止めるようなことです。

　〔 質問者 〕四十九日が終わらなければいけないというのは、謂れがあるのでしょうか。

【 明主様 】あります。霊というものは、亡くなったら五〇日の間はそこから離れることはできないで、そこにいるのです。そうすると死んだ人に対する生きている人間が哀悼の意を表しなければならないので、それがあたりまえです。それで結婚式というのはめでたいことで、そういう哀悼とか悲しみということはぜんぜん忘れてしまうことになりますから、はなはだおもしろくないことになります。まだ霊がそこにいるのですから……重病人がうんと苦しんでいるときに、そこで歌をうたったりするようなものです。



─────────────────────────────────────────────
■■53垂録20　昭和二十八年五月一日(10)仏壇にお釈迦様を祀ってはいけない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p104～p105
内容：仏壇にお釈迦様を祀ることは本当ではない、祖霊祭祀先祖供養、仏事
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕阿弥陀さんは一緒に奉斎してよろしいとのことですが、弘法大師の場合はいかがでしょうか。

【 明主様 】弘法大師はずっと下です。

　〔 質問者 〕そういう場合にはお軸を外して横のほうに。

【 明主様 】弘法大師は止<や>めてよいです。そのほうが弘法大師は喜びます。弘法大師は観音様の横に祀られたら、苦しくて、かえって怒ります。

　〔 質問者 〕お釈迦さん、阿弥陀さんの場合にはよろしいのでございますか。

【 明主様 】そうです。しかしお釈迦さんは仏壇にお祀りするということはないわけです。それは止したほうがよいです。だいたい阿弥陀さんはお釈迦さんの時代に、法蔵菩薩となってお釈迦さんに会って、自分は西方に極楽浄土を作るから仏になった者はみんなよこしてくれと言って、そこでよこしたのですから、お釈迦さんは霊界における救いはやらないわけです。
　観音様は日<ひ>になり阿弥陀さんは月<つき>になり、日と月は霊界ですから、形でないのです。ですからお釈迦さんを仏様として仏壇に祀るのは嘘です。仏壇以外に祀るのはよいですが、仏壇に祀るというのは合っていません。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(11)四十九日を過ぎると黒の位牌にする理由■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p105～p106
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕四十九日を過ぎると黒の位牌にするのは、理由があるのでしょうか。

【 明主様 】あります。白木に字を書いてあるのは仮であって正式ではないのです。そうして黒の位牌に金で文字を書くのは正式に決められていることなのです。

　〔 質問者 〕四十九日を待たずに黒の位牌にしてもよいのでしょうか。

【 明主様 】しかしなんにもなりません。そういうように決められているのだから。四十九日前は金の文字のほうにはいるというわけにはいきません。だから四十九日が過ぎてから金文字の新しい位牌を作って、それにお移りを願うという、霊界の一つの約束になっているのですから、そのとおりにやるべきです。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(12)通夜・葬儀について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p106～p108
内容：祖霊祭祀先祖供養、葬式、仏事、ＰＬ教団、弘法大師･地蔵さん･長谷の観音様の像の処置
御神体のお取り扱い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お通夜の場合に、祭壇は御神前でよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】結構です。

　〔 質問者 〕その場合、御写真、御神体にはなにかおかけすべきものでしょうか。

【 明主様 】かけないで、そのままのほうがよいのです。やっぱり霊が救われます。

　〔 質問者 〕父が「ひとのみち」を熱心に信仰し、そのときに父の兄が戦死しました。母はその兄の妻に当たり、弟嫁となって私を産みました。……兄が戦死し、おじいさんは財産が分けるのが惜しいので、弟たる私の父と一緒にしたわけです……。（中略）家じゅう「ひとのみち」を信仰しておりましたが、「ひとのみち」がつぶれましたので、神社神道の大神宮にはいっておりました。父も亡くなり、先祖代々は全部尊になっておりますが、父は熱心に「ひとのみち」を信仰しまして仏界のほうにはいってます。現在家はほとんど無神論のようになっております。いかがいたしましたらよろしいでしょうか。私は支部の御用をさせていただいております。

【 明主様 】いかがもなにもありません。ほっておけばよいです。面倒くさいです。そうしてあなたは支部をやっているのですから、一生懸命に救世教のお手伝いをやっているうちに、神様がよいようにしてくれます。だから時節を待つのです。いまどうこうということは言わないで、そのままにしておいて、一生懸命にやっていると、時日がたつとちゃんとなります。それまでにいろんな変化があるでしょうが、それは整理ですからそれでよいのです。

　〔 質問者 〕弘法大師、地蔵さん、長谷<はせ>の観音様の像を母の時代から祀っておりますが、いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】光明如来様の床の間に台をして、そこに安置したらよいです。それは別に理屈はないが、お母さんが信仰したというのでその執着があると、すぐに処置するということはお母さんに悪いですから。

　〔 質問者 〕一一年になりますが。

【 明主様 】一一年目になれば、もう執着はとれてますから、別になにか小さなお宮のような物をこしらえても、買ってもよいですが、そこに入れて、当分安置しておいて、一年くらいたったら処分してよいです。

　〔 質問者 〕どういう処分をいたしましたらよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】大きさはどのくらいですか。

　〔 質問者 〕三寸くらいでございます。

【 明主様 】それではなにか箱に入れて、お粗末にならない所にあげておけばよいです。戸棚でもよいです。

　〔 質問者 〕仏壇の下に戸棚がございますが。

【 明主様 】そこでよいです。

　〔 質問者 〕三界万霊というのと無縁諸霊という位牌がはいっておりますが。

【 明主様 】仏様がはいっているのですか、それは入れておいてもかまいません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(13)お光りのご無礼、お詫び■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p108
内容：お光りのお詫び、御焼却
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御無礼な話でございますが、御守り様を便所の中に落とした場合、その処置はいかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】上げて焼くのが本当です。分かればそうすればよいが、しかし分からなくなったらしようがないからお詫びするのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(14)先天性の脳水腫■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p109～p110
内容：脳水腫、先天性脳疾患
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕二八歳の婦人。二五歳で結婚いたしました。先日子供を産みましたが、医者が言うノウスイ<脳水腫>で、福助のようになり、両眼が飛び出し、視力はないようでございます。生後一ヵ月でありますが、これは霊的に関係がございましょうか。

【 明主様 】無論霊的に関係がありますが、ふつうの霊的ではありません。

　〔 質問者 〕主人は旅館の板場で、奥さんは同じ旅館の帳場で会計をいたしております。

【 明主様 】これは浄霊でなおります。

　〔 質問者 〕やはり頭部、延髄でございましょうか。

【 明主様 】そうです。その吹き出ている所に毒があるのですから。

　〔 質問者 〕だんだん頭が大きくなっております。医者は一年以内で生命がないだろうと言っております。

【 明主様 】これは昔からよくあります。医者ではそうなのです。しかし浄霊のほうではなおった人があります。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(15)二大政党制,日本人は小乗的国民■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p110～p113
内容：二大政党制、比例代表制、日本人は小乗敵国民、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕先般京都での御講演で、アメリカの機構に変化があるということをお伺いいたし帰りましたところ、信者さんが聞いてきたことで、アメリカからそうとうな人が来て、アメリカの民主主義に疑惑を抱いた人が多いという講演をしていたようでございます。また今般の選挙の模様からゆきまして、左社<社会党左派>が非常に進出し、二大政党ということが論議されておりますが、あのままでゆきますと左社が非常な勢力を得ますが、あれが本当のものでないということも思いますが、そういう点につきましてお願いいたします。

【 明主様 】しかし、左社が景気が良かったのはなんでもないのです。つまり日本の選挙権は女にもたくさんあり、男の数よりも多いのです。それで女が多く左社に投票したのです。というのは再軍備反対は左社だけで、あとは曖昧だから、そこで自分の亭主や伜<せがれ>が兵隊にとられてはたいへんだというので、それがないためには戦争がなければよいのだからして、左社に入れたのです。

　〔 質問者 〕背景としてソ連、中共がすぐ隣にあるというので予想していたのもあるようでございますが。

【 明主様 】だから左社は日本を第二の中共にしようというのです。そうすれば軍備はいらないわけです。軍備というのはソ連の侵入に対する軍備で、アメリカが侵略するということはないのだから。そうすればこれは軍備の必要はありません。それで左社は日本を共産主義にして中共と同じように、少し有力な働きのある人間は殺してしまおうというわけです。だから怖いです。ところが女というものは大局を見ないで、まず自分の伜や亭主が兵隊に行かなければよい、あとはどうなろうがよい、という考えでもありませんが、ただ単純な考えで投票したのです。それがよく現われてます。そこで改進党が割に悪いのは再軍備を力強く名乗っているので振るわなかったのです。それから鳩山派も再軍備を言ってます。それから右社のほうは場合によってはしても良いと、ちょっと匂わせているのです。そこで嫌って左社ほどには行かなかったのです。それから自由党が割に良かったのは、実際にはしていながら再軍備はしないと言ってるが、そこをうまくカムフラージュしているのです。そこで自由党なら割にしないから、まあよいだろうというのでああなったのです。ですから再軍備をするしないで各政党の割合がはっきりしています。だから別に立派な理屈もなにもありません。ただそういうことが現われているのです。

　〔 質問者 〕とにかく左社というのは立派ではありませんから。

【 明主様 】共産主義というのは没落するのです。

　〔 質問者 〕昔から二大政党ということを言っておりますが、そこを目指しているようでございます

【 明主様 】それは何十年も前から目指してます。それで二大政党になりかかったことがありますが、それは壊れたのです。ですから、できたり壊れたりしてきたのです。二大政党というのは理想です。それで二大政党になると比例代表になります。
　ところが日本は今度の選挙では人物本位ということを言っており、二大政党にはしないのです。アメリカのような二大政党なら、民主党なら民主党に、共和党なら共和党にということだから、人間はどうでもよいので、その党の人間ならよいのです。だから楽です。ところが日本では、自由党の政権が良い、改進党の政策が良いといって投票するよりか、人物本位なのです。だからいまのような国民の感情であり政党の考えでは、二大政党にはなりません。一時、比例代表ということが言われてましたが、これでは二大政党になるはずはありません。とにかく二大政党というのはいまのやり方より良いのです。アメリカの民主党に共和党、イギリスの保守党に労働党というので、アングロサクソン系だけはうまく行ってます。しかしフランスは日本と同じようにでたらめですから、内閣も次々と変わって、国家も疲弊してます。だから二大政党というのはよいのですが、日本ではどうもやらないのです。というのは、日本人というのは大局を見ないのです。日本人は小乗的国民です。それでアメリカ、イギリスは大乗的国民です。どうも日本人は大局を見ないで部分的に見ているのです。だから理性より感情が多いのです。ですから政党のことでも、すべて感情です。あいつは悪い、やっつけてやれということになるのです。今度の解散でも感情がよほど混じってます。だから自由党でも、シャクにさわるから解散してやろうとなったのです。みんな金がないから困るだろうというわけでやったのです。吉田の「馬鹿野郎」と言ったことはいけないということは、感情もいくらかありますが、純粋理論としてもいけないことです。そこでみんな金がないから困るだろうから、解散でおどかしてやろうとしてやったが、あんまり乗ってこないので、それではと解散をやったのです。しかし国家的見地から言って、解散したほうがよいか、しないほうがよいかということは、それはしないほうがよいです。そういうように自己の感じ、考えによって、大いに大局が動かされるのです。そのことからゆくと二大政党が良いです。

　〔 質問者 〕京劇〔の講演〕にて、共産主義も資本主義もあべこべだということがございましたが、具体的にはどういうことでございましょうか。

【 明主様 】それは比べればあべこべでしょう。あべこべというのはどういうことですか。

　〔 質問者 〕真理に外れているというので。

【 明主様 】いや、反対だからあべこべだというのです。夏と冬、夜と昼というのと同じで、それだけのことです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録20　昭和二十八年五月一日(16)裏作の藺草、温室栽培、ポット栽培■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十号、19530515、19530501、岡田茂吉全集講話篇第九巻p113～p115
内容：自然農法、い草、畳、裏作に肥料を使う場合、工芸作物、種より土の肥毒が抜けにくい、花卉、温室栽培、ポット栽培、鉢植え、堆肥は一時的なもの
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕藺草<いぐさ>でございますが、反当り一万円の肥料を入れており、裏作として米を作るそうですが、米は一俵か二俵ぐらいでございます。そういう関係で少ないのでございますが、いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】いかがもなにもありません。別々にするのです。米は米、藺草は藺草にすればよいのです。

　〔 質問者 〕藁<わら>を切る必要はありませんでしょうか。

【 明主様 】根本的に違っているのだから、そういうことは考える必要はありません。

　〔 質問者 〕耕土を深くしますことは。

【 明主様 】深いも浅いもないので、根本が間違っているのです。両方を一つ土に作るということが間違っているのです。だから両方とも良くできないのです。藺草と米を一緒の土に作ってはいかんということを言って聞かせればよいのです。
　藺草は無肥料でやれば太くなります。

　〔 質問者 〕熊本のほうで無肥でいたしておりますのは、初年目でございますが、長さは短いが丈夫で、乾しあげたときに非常に目方がございます。

【 明主様 】最初は短くても、いまに長くなります。そうして太くなります。それに畳にしても非常に丈夫で倍はもちます。
　それから私は今度試してみたが、無肥料について、種にある肥毒と土にある肥毒は、土にあるほうの影響が多いです。種の肥毒のほうが早く抜けます。だから一番良いことほ、やっばり客土です。これが一番手っ取り早いです。
　私は今度チューリップを作って、土は少しも肥毒がない所で、チューリップの球根だけが、肥毒といっても、あれはオワイはあんまりないので、油カスというようなものだから薄いのです。一年目は小さかったが、今年の二年目では倍くらいになって、枝が分かれて咲いて、二輪になったのです。今度写真に撮って『栄光』に出します。いままでに二輪というのはありませんね。それが二〇〇本ばかりの中に四本出ました。

　〔 質問者 〕この間見ましたのは、来年の花を咲かせるというので、ツボミを切っておりました。明主様のは昨年花をお楽しみになられたものでございましょうか。

【 明主様 】そうです。切って使ったのもありますが、大部分は立ち腐れのものです。それで去年の倍くらいで、色が萌えるようです。そうして枝から枝が出て花が咲いているのです。今度写真に出ますから、見れば分かります。ですから種の肥毒は一年で抜けてしまったわけです。

　〔 質問者 〕カーネーションの温室栽培でございますが、棚に土を五寸程度においていたしておりますが、これは不自然でございましょうか。

【 明主様 】そんなことはありません。土さえ自然ならよいのです。それで土にコヤシではないが、オガ層とかいろいろ混ぜますが、それはいけません。あくまでも土だけです。ですから堆肥も、本当はやらないほうが良くできます。ただ赤土のように非常に固まりやすいのは、それを防ぐために堆肥を入れるのですが、そのうちにだんだん固まらない土になって行きますから、そうなったら堆肥は必要ありません。ですから堆肥というのは永久的なものでなく、一時的のものです。

△御講話おわり△





─────────────────────────────────────────────
■■垂録21　昭和二十八年六月一日(1)●桑名事件,浄霊と医師の関係,司法解剖、クラッシュ症候群■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十一号、19530615、19530601、岡田茂吉全集講話篇第九巻p116～p132
内容：資格者・教師の不手際により信者が死亡し警察沙汰になった例,司法解剖,検死,事故の場合,桑名事件,クラッシュ症候群
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】最近名古屋の新聞に出たことで、私は題だけで本文は読んでませんが、やっぱり病気で医者にかからないで死んだという、ときどきあるような問題をデカデカと取り上げていました。これから浄化が強くなるに従って心得ておかなければいけないことは、なおりが早いことと、死ぬのが早いことで、そういうようになってきます。とてもなおるまいと思うのがあんがいなおったり、まだ大丈夫だと思っていたのがポカッと死ぬということが出てきます。それで邪神のほうでは非常なあがき<ヽヽヽ>を始めますから、つまらないことでも問題にしようとして狙ってます。そこでなおれば黙ってへこんでしまいますし、ちょっと命にかかわるようなことがあると、それこそ「それ見たことか」というので、大いに取り上げたり、問題を起したりしますから、その点において特に注意してもらいたいと思います。

　〔 質問者 〕三重県で出ました記事ですが、私はぜんぜん浄霊したことはありませんが、私がしたように書いてありまして、そこは父親と兄弟二人の三人が入信しておりますが、兄が入信することになって教会に来ておりますときに、弟が船に乗っており、その船が衝突して船首にいた弟は腰を打ち、みんなが医者に連れて行こうとしましたが、本人が頑張って家に帰りました。兄は医者に酷い目にあってこちらで救われております。教師が浄霊を続け、家族の者もいたしましたが、はかばかしくないということを聞きましたので、医者に診<み>せるように言いました。死亡後医者を呼びましたが、すぐ来てくれず、他の医者に手をまわしましたところ、前の医者が警察の人を連れてきたそうです。

【 明主様 】腰を打ったくらいで、そういうことになるのはおかしいです。

　〔 質問者 〕尿がぜんぜん出なくなったそうでございます。以前に尿道炎、膀胱炎で固めておりますとかでございますが。

【 明主様 】しかし腰を打ったくらいでそんなことがあるわけがありません。浄霊をした人は今日来てますか。

　〔 質問者 〕教師が二人でいたしておりましたが、今日はまいっておりません。

【 明主様 】そういうことがあれば、今日はなおさら来なければいけません。どういうわけで死んだかということを質問に来なければなりません。それを来ないということは解せません。そんな人は教師を止めたほうがよいです。これはどういうわけで死んだのかということを質問に来るべきではありませんか。それがなによりも肝腎なことです。今日来ないということはどうかと思います。この間も「理屈に合わないことはいけない」と、あれほど言ってあるのですから、そういうときこそ「どういうわけで死んだのか」ということを聞きに来るのが理屈に合っていることではないですか。それを来ないということになると、このくらい理屈に合わないことはありません。そういう人は当分遠慮してもらうことです。そうして大いに責任を感じてもらうのです。なるほど自分が悪かったということに気がついたらお詫びに来るのです。さもなければ、私としても、そんな無責任きわまるような人に教師として宣伝してもらうということは困ります。そのことを知ったのはいつですか。

　〔 質問者 〕二七日でございます。

【 明主様 】浄霊した人にいろいろ聞きましたか。

　〔 質問者 〕出てきませんので。

【 明主様 】呼んで聞けばよいのです。そうして今日連れてきて、私に詳しく話をすべきです。これは重大問題です。あなただって、どういうわけかを聞きたいでしょう。そうするとあなたも無責任です。はなはだ理屈に合いません。やっぱり神様は、ボヤボヤした人や、とぼけたような人はキュッとやられるのです。だんだん時期が進んで来るに従って神様はやかましくなってきます。やかましくと言ったところで、べつに無理や理屈に合わないことはないのです。人間のほうが理屈に合わないのです。それをチャンと戒告されるのです。なにしろだんだん医学のほうはギュウギュウと押しつめられるから、先方でもなんとかしなければならないというので、こっちの欠点とか問題になりそうなことをいろいろ狙いつめてますから、なかなかウッカリしてはいられないのです。どんなことがあってもチャンと理屈が立つように心掛けていなければならないのです。そこは家族で反対する者はなかったですか。

　〔 質問者 〕ございませんでした。

【 明主様 】警察にはだれが行ったのですか。

　〔 質問者 〕医者が連れてまいりました。

【 明主様 】それは医者にかからないで死んだら検死をしなければならないから、それがあたりまえです。そういう規則になってます。医者が警察に知らせるということはあたりまえです。死ぬということは、その前によほど重態になってましたか。

　〔 質問者 〕尿をぜんぜん排泄しなかったそうでございます。

【 明主様 】それならすぐに医者を呼ばないということはないではないですか。それははなはだ間違ってます。それは問題にされるのはしかたがありません。そういう問題を起した不注意を、問題を起した浄霊の担任者は、一刻も早くお詫びに来るのが本当です。今日はこういう会合があるのにぜんぜん出てこないということは問題になりません。そういうのは教師を止めなさい。それが新聞に出たためにどのくらい影響するか分かりませんから、自分が過ちを犯して、どのくらい神様に御迷惑をかけたか分かりません。その責任を感じて一刻も早くお詫びをせずにはいられないはずですが、それを来ないということは、それだけでぜんぜん信仰もなにもありません。贋<にせ>信仰です。また、それに対して、あなたが大いに言わなければならないが、それに気がついたかどうか知らないが、まあ気がつかなかったのでしょうが、気がつかないで家を出てくるということも感心しません。このごろいろんな注意をときどきしていますが、やっぱり御神書の読み方が足りなかったり、私の言うことを気に止めなかったりするからです。救世教というものがだんだん発展するに従って、世間から注目されます。大本教のお筆先に「抜身の中に居るような気持でなければならんぞよ」というのがありますが、よく政治家などが「ガラス張りの中にいるような」と言いますが、ガラス張りの中にいるというよりかもういっそう強めたものです。抜身の中にいて、スキがあったら切りつけられるというくらいの気持ちでなければならないのです。やはり一つの戒告ですから、やはり神様はその人だけの注意でなくて、やはりそういう見本を作って他の全部の人に知らせるということです。ついこの間も「合理的でなくてはならない、理屈に合わなくてはいけない」ということを言いましたが、それほど危なくて重態であるにかかわらず医者を呼ばないということは、とんでもないことで、理屈に合わないことです。チャンと理屈に合うことをしていればなんでもなかったのです。そういうことが問題になって新聞に出たりすると非常に悪影響をします。神様の御神業に対するどれほどのお邪魔になるか分かりません。百のよいことを一朝にして覆<くつがえ>してしまいます。またあれに出たことが非常に響きます。そういうことが入信者が増えるに対して悪影響するのが数字の上に実によく現われてます。だからそれこそ、べつに命にかかわらないような病人はよいですが、少し危ない病人は腫れものに触るような気持ちで、神経過敏になってやらなければならないです。いくら一生懸命にやっても、そういう問題を起したら、いままでの功名を抹殺して、まだもういっそう余りあるというくらいのものです。それで「自分はとんでもない間違いをした、一刻も早くお詫びしなければならない」というような気持ちがあるような人なら、そういう問題は起りません。そういう問題が起るというのも、今日も来ないというトボけた心の状態だから、そういう問題を起すということになります。それからまた渡辺さんが、こうして私が注意を与えなければならないということは、あなたが平常から下の人にチャンと、そういう浄霊と医者関係に対しても注意を与え、教えるということが疎かだったのです。それに対しての神様の戒告です。それとともに、他の人の中にもそういう人があるから、これを一つの注意の資料として、いま渡辺さんがその道具になったという意味にもなるのです。だからそれによって渡辺さんのいまの罪が、一つのよい働きをしますから、それで渡辺さんは罪を消されるというわけです。だからすべてが相応の理によって、理屈に合うということになるのです。だから今後は、だれでも問題を起さないようにという考えでいるには違いないが、いっそう問題を起さないようにすることです。
　それについて、いまの話はそうでないようですが、一軒の中に反対者がある場合にはよほど注意しなければならないのです。いままで問題を起したのは、ほとんどそれが多かったです。医者にかかれと大いに言うにもかかわらず、かからないで死んだりすると、それ見たことかと、それを土地の新聞に投書するとか警察に投書するとかして問題が起ることが非常に多いのです。ですから一家の中に反対者があった場合には医者にかけることです。そうしておけば、間違ったときにも問題が起りませんから、ぜひ医者にかけなければなりません。いまの弟の話なども、家の者は信仰にはいっていたからそうでもないが、周囲の者が言ったに違いありません。

　〔 質問者 〕同船していた者が非常に騒ぎました。

【 明主様 】だから、やっぱりそのとおりにやればよいのです。腰を打ってから死ぬまではどのくらいでしたか。

　〔 質問者 〕五日くらいでございます。

【 明主様 】それでは充分に医者にかける時間はあったのです。それは腰を打って内出血をして、それが下に溢れて固まった所が、膀胱から尿道に行く道に固まったのです。そうして浄霊する人は腰ばかりやっていたのでしょう。だから見当違いをやっていたのです。

　〔 質問者 〕腰と後頭部をいたしたそうでございます。

【 明主様 】それが見当違いです。

　〔 質問者 〕腰が曲がったままで、見当をつけてするよりなく、横からも後ろからも浄霊ができなかったそうでございます。

【 明主様 】そうすると、痛んで腰を曲げられなかったのですか。横にも寝られなかったのですか。

　〔 質問者 〕帯で身体をつっておりました。

【 明主様 】それほどなら、無論医者に行かなければならなかったのです。

　〔 質問者 〕医者に診<み>せるようにとは言いましたが。

【 明主様 】言っただけでは駄目です。実際にかけなければ駄目です。そういうのは本人の承諾もヘチマもないのです。医者を呼べばよいのです。それで後、本人が嫌がるのはかまいません。だからなんとしても間違っていたのです。それは医者を拒絶する場合と、拒絶してはいけない場合との区別があります。それを一緒にしてしまってはしようがないです。
　浄霊を担当していた人はなんという人ですか。

　〔 質問者 〕Ｋ支部のＨと申します。

【 明主様 】そこの支部長はだれですか。

　〔 質問者 〕Ｍ・Ｋでございます。

【 明主様 】Ｍという人は来てますか。

　〔 質問者 〕まいっておりません。

【 明主様 】駄目ですね。問題が起ったのはいつからですか。

　〔 質問者 〕二七日からでございます。

【 明主様 】いくつの新聞に出ましたか。

　〔 質問者 〕『毎日』と『中日』の二つでございます。

【 明主様 】もう一つ問題があったのではありませんか。

　〔 質問者 〕岐阜のＳ中教会のことでございますが、医者が行かないうちに死んだということで、もう一つ一緒に出していたのは、一月のことで教師の家で精神病となり帰れず、医者にも診せて、問題はありませんでしたが、それを新聞に取りあげておりました。

【 明主様 】しかし、それはなにかあったのです。なにもなくてあるわけがありません。初めの問題はなに支部ですか。

　〔 質問者 〕Ｓ会でございます。申し訳ございません。一三の子供ですが、私はその子は知りませんが、母親は昨年入信いたし非常にお蔭をいただき、今年になって非常な御浄化をいただき、これもお蔭と喜んでおりました。死亡する三、四日前から子供の具合が悪いということを言ってましたが、私は相談を受けまして脳炎らしいから医者にかけなさいと、医者まで紹介しましたが、その医者が具合が悪くて近所の別の医者を頼んだところ、急性化膿性脳炎で手の施しようがないと言ったそうです。また隣と前の家が薬局で、前に母親がこちらでなおったのを目の敵にしていたそうですが、子供が亡くなったので、それ見たことかと新聞で騒いだのではないかと思います。

【 明主様 】そうすれば新聞社がけしからんですから、名誉毀損で告訴したらよいです。ちょっとでも向こうが間違っているということは、むしろ逆にこっちで問題にしてやったらよいです。それでもし新聞社が薬局の投書でやったのだとしたら、薬局も訴えたらよいです。そうだったら、ぜひそうしなさい。
　それから一月の問題というのは何日の新聞ですか。

　〔 質問者 〕五月二九日ごろでございます。

【 明主様 】なんと出てましたか。

　〔 質問者 〕精神病がお祈りによって死んだというようなことでございます。

【 明主様 】精神病では死なないものですが、他になにかありましたか。

　〔 質問者 〕非常に衰弱しておりました。

【 明主様 】投書かなにかあったのですか。なにかなければ新聞社は分かるわけがないでしょう。それなら新聞社にどうしてこういう記事を出したかということを調べるのです。
　これからますます浄化が強くなりますから、衰弱なども非常に早いのです。そうしてまだと思うような者がポカッと死んでしまうことがだんだん増えます。その代わり、いっぽうなおるのも早いです。だから大いに警戒しなければいけません。三つも問題を起すということはたいへんなものです。これが一番悪いです。これが御神業に対して非常なお邪魔になります。つまりみんな邪神に負けるのです。負けるということは、それだけタガがゆるんでいるのです。こっちがチャンと知っていれば、邪神のつけ込むスキがないのです。やっぱりこっちにスキがあるから先が打ち込むのですから、抜身の中にいるつもりでいなければ、いつ抜身でやられるか分かりません。しかしこれは薬になります。少しタガを締めてもらわなければいけません。それでなにしろ御神業というものは千変万化ですから、これからはできるだけ医者にかけさせる方針にするのです。それより他にしようがありません。医者にかかることと問題を起すことはどっちが悪いかというと、問題を起すほうがずっと悪いので、医者にかからせたほうがずっとよいのです。問題を起さないということが第一です。ちょっと危ないと思ったり思うように行かなかったら、医者にかけるか、さもなければ手を引いてしまうのです。病気がスラスラとなおってしまうのはよいですが、どうもうまく行かないとか、スラスラと行かないのは、手を放すか医者にかけるかどっちかです。ですから和戦両様の準備をしなければいけません。死んでも問題は起らない、助かれば結構だ、というどっちに行っても問題は起らないというやり方にするのです。これはあらゆることがそうです。アメリカの立場にしても、平和になっても戦争になってもどっちでもよい、というやり方をアイゼンハウアーはやっているのです。ところがイギリスのチャーチルのようなのは和平になるという考え方が非常に濃いですが、これは国が弱っているからしかたがないことではあります。どっちに転んでも間違いないというやり方が一番よいのです。そういうずるいやり方が一番よいのです。正直なやり方が馬鹿なのです。これからはそういうずるいやり方でやることです。ちょっと変だと思ったら、まず医者に診せるのです。注射の一本や二本うっても別にたいしたことはないので、差し支えありません。注射が悪いといっても一時的ですから、そうしておいて後は適当に考えればそれでよいのです。本人がまたかかりたいと言うのならしかたがないので、そうなったら手を放すとよいです。いつも言うとおり、あせりと無理がいけないのです。この病人を早くなおすと、宣伝にもなるし早く開けるという考えはいけないのです。それはその人がやるのならそう行きますが、そうではないので神様がやられるのですから、そういう考えでうまく行くことはありません。よく「この人をなおすと、この人は交際の広い人だから早く開ける」ということは人間の考えです。ところがそういうことで開けるということはまずありません。かえって、この人がなおってもなんになるか、というような人がなおってあんがい開けるものです。そういうようで人間の考えを抜くというのはそこのところです。神様の考えは人の考えとはまるっきり違うのですから、たいてい人間の考えとは逆に行くものです。ですからつまりぶつかってきたということは、神様は「助けよ」という思し召しだと考えるのです。こんなつまらない人をなおしてもしようがないではないか、というようなことがありますが、それが将来あんがいな働きをするものです。「この人はこの地方の有力者だから、ぜひなおそう」とするがあんがい駄目です。そういうことが多いです。これを霊的に見ると、神様から見ると名誉のある人というのはつまらない人で、つまらないと思う人があんがいよい霊です。むしろそういう人のほうが多いです。だからぶつかってきた人は、なおせという思し召しで、フラフラになるのはほったらかしておけという思し召しです。だから病気がスラスラとなおる、また言うとおりのことをする、というのは時節が来て引き寄せられたのです。それから側の人が医者にかかれ、かかれと言うのは、医者にかかったほうがよいのです。そういうのは神様が未信者を使って医者にかからせるのです。神様は信者ばかりを使うのではなくて、未信者も使うのです。いまの場合に、みんなが医者にかかれ、かかれと言うのは、神様がかからせるのだと解釈するのが本当です。「あれは神様を知らないから医者にかかれと言うのだ、なにくそ」と頑張るのはとんでもないことです。そしてこういう分からず屋で、頑張っているから、目にもの見せてくれようとやるのですが、そこが神様と人間の考えの違うところです。そこが大乗と小乗との違いです。だから人間、信仰の極致というのは、右向けと言えば右、左向けと言われれば左を向けるような人こそ信仰の極致です。それを「あいつはああいうことを言う」と頑張っているのは、これはまだ本当に信仰の醍醐味まで行っていないのです。ですから私は女中などが「こうしたほうがよい」とかいろんなことを言うが、私はそのとおりに言うことをきくのです。決して人によって区別したりしません。神様はつまらない者の口をかりて、その人に知らせたりすることがよくあるのです。それからまた邪神が偉い人に憑って迷わせるということもありますから、そこに言うに言われないところがあります。
　よく神懸りになって、狐なら狐が憑ってきますが、そうすると狐に瞞されてたまるものかと思うでしょうが、それが違うのです。狐に瞞されたほうがよいのです。いろんなことを言いますから、「そうかなるほど」と言っているのです。それでこれはどういうわけですかと聞くと、先はぺラペラと返事をします。そうしてやっているうちに今度は狐自身がボロを出してきます。それで狐は謝るのです。私はそういうことがずいぶんありました。瞞されるものかと思っているときは、かえって瞞されたり怒ったりするのです。狐がぜんぜん嘘のことを言っていても、「そうですか」と感心して聞いているのです。そうすると狐のほうで間違ってしまうのです。これは実に味わうべきことです。そうしていたらなんでもありません。すべてに結果がよくて円満に行きます。そこが大乗でなければならないのです。ですから先が嘘をついても、それを咎<とが>める間は駄目です。なるほど、そうですか、と感心しているのです。しかし肚の中では分かっていなければなりません。そこまで人間は横着というか、そうならなければならないのです。道具屋が来て私を甘く見て、「これはこういう物だ、これは贋物だ」と言うから、「そういえばまったくですね」と言うが、肚の中ではなにを言ってやがるのだと思ってます。これは馬鹿野郎だな、オレがそんなことを知らないと思って言っているがと、うわべは感心して聞いているのです。そうしているうちに、「うまいことを言う、なるほどそうだな」と教えられることがあります。支那のなんとかいう人は「人によって話を区別するな」ということを言ってます。つまらない人足か、それこそ百姓などが言うことで非常に教えられることがあるのです。ですから人によって区別をしないようにすることです。なんでも自分の耳にはいったことは一応気に止める必要はあるのです。また子供に教えられることがあります。これは経験があるでしょうが、子供がとてもうまいことを言います。ちょうどベルクソンの「直観の哲学」と同じようで、子供は本当の直観ですから、すばらしいことを言います。母親と子供が喧嘩をしてますが、子供の言うことが本当の場合がよくあります。ですからそういうようにしてすべてをやっていれば、決して問題は起らないのです。病気の場合にも家の人が反対したりする場合には、「それは結構だ、まったくそのとおりだ」と言って、感心していれば、その反対した人は、あの先生はなかなか分かると思います。「私のほうではお医者にかかるな、薬をのむなとは決して言いません。それはあなたの御随意です。しかし道理はこうです。それから私は神様からこういうように教えられている、薬は毒だと教えられている。それをあなたのほうで採用するしないはあなたの御随意だ」というように言うのです。それでそれに感心して医者にかからないで薬をのまないとそれで結構です。しかしそれに感心しないで、医者にかかり薬をのむというのは自業自得です。それをなんとか説得させょうと一生懸命にやるというこれが、まだごく青いのです。要するに人間、心の底に誠があればよいのです。あとはできるだけ横着でよいのです。心の中心にさえ誠があって、助けてやろうという気持ちがあったら、あとはそれこそ臨機応変でよいです。それが千変万化です。ですから、よくやりますが、こういう方針、こういうやり方というように立てたらもう駄目です。つまり円転滑脱というか、それです。だから人間は、難しいことですが、アクが抜けなければいけないです。いつも言うとおり、たいていなことは負けるのです。議論とか、そういういろんなことは負けるということです。これが一つの修行です。先方の嘘も本当に聞いてやるという、一つのつらいところですが、そこを平気で我慢できるようになる修行です。これが本当の生きた修行です。それで一時誤解されたり、一時は負けても、決して長く続くものではありません。いずれは必ず先方が悔悟なり分かるなりして謝るとか、あるいはそれがもしか分かることになると、今度はこっちを非常に尊敬します。あの人は偉い、オレが前にあんなくだらないことを言ったが、それをまじめに聞いてくれた、よほど腹ができているに違いないと、それからは信用することになります。
　いまの問題を動機としてこういう話が出ましたが、私はこういう話をしようと思ったのではないので、自然に出てきたのです。しかしこういうことによって大いに教えられるわけです。そこでこの失敗がよい働きをしたことになり、そこでその失敗を神様のほうでよいことにしてくれるわけです。そうすればその働きによって、その罪が消されるということになります。だから、信仰も、とにかく大乗的に考えていけばすべてにうまく行きます。うまく行くから発展もするというわけです。それに神様のほうはなかなか深いのです。それは神様のほうばかりでなく、世の中のこといっさいが実になんとも言えないおもしろいものがあります。人間はそこまで分からないから迷ったり苦しんだり怒ったり、見当違いなことをよいと思ってやることになります。大本教のお筆先に「あんな者がこんな者になり、こんな者があんな者になる仕組であるぞよ」というのがありますが、実に簡単でなんとも言えない味わいがある言葉です。ですからいつも言うことですが、医者のために苦しんでいる人を見ると、医者に対しての憤激もずいぶん起ります。しかし医者がそういうように病気をなおすことが下手であればあるだけ、こっちの値打ちがあるのです。だからもし医者がスラスラと病気をなおしてしまったら、それですんでしまうから宗教になど来る者はありません。そうしたらこっちの人の活躍する所はありません。だからお医者の下手なのに対して大いに感謝してよいです。ところがお医者に聞いてみると、医学の目的は人類から病気をなくすることだと言ってますが、人類から病気がなくなったら、お医者さんはメシが食えないことになります。そこで考えが、大乗と小乗と違ってくるのです。なんでも神様にお任せすればよいということも真理なのですが、やはり人間はできるだけ努力しなければなりません。神様にお任せきりで努力もなにもしなかったら、これもやっぱりいけません。だからそこで大局において神様にお任せし、方針はどこまでも努力し一生懸命にやるということも必要なのです。とにかくそこの使い分けです。そこで経と緯の両方、大乗と小乗を使い分けるわけです。大乗がよいからといっても、小乗がなくてはならないが、ただ小乗のほうが主になってはいけないので、大乗のほうが主になって、小乗のほうが従にならなければなりません。その使い分けに難しいところがあり、言うに言われないおもしろ味があります。いつも言うが、いまでもときどき暑いと思うと寒い、寒いと思うと暑いので、一日のうちに二、三度着替えることがありますが、私はそれが一番よい陽気だと言うのです。どっちかに決めたら悪い陽気だと言うのです。そういうようなもので、人間というものは、なんでも不平に持ってくるのです。それではなにごとも満足するとよいかというと、満足したら進歩がなくなります。そこで不平も必要になります。要するに満足と不平が、これは相反するものだから調和はしませんが、しかしうまくあんばいし、使い分けて進んで行くのが本当です。自動車の運転と同じようなもので、ちょっとでもいっぽうが勝てば、そのほうに行ってしまいます。不満のことも起るのだから、不満のこともよいです。それからまたいっぽう満足もあるから、それもよいのです。それから病気で苦しんでいるときに、命が危ない、このままではどうしても死ぬよりないというときに、これはいくら金がかかっても、財産を全部捨ててもよいから助かりたいと思うでしょう。そうしているうちに、なおって、だんだんよくなってきて命の心配がなくなると、今度は欲が力をつけてきて、どうしても金をこうしなければいけない、ああしなければいけないという欲が出てくるのです。そうしているうちにいつの間にか、助かりさえすればよいというときのことを忘れて、欲を出すということは、だれでもあることで、私なども経験があります。それは最初の病気のときに考えたことも本当なのです。それからそういった欲が出るのもやむを得ないのです。ただそこのところをうまく程のよいということです。人によると、助かってしまってから今度はばかによくなったと、最初思っている半分も三分の一も御礼をしないということもあるので、そこでこの間再浄化ということを話したり書いたりしたのです。そこで結局「程」です。いっぼうに片寄るから、そこに問題が起ったり無理があったりするのです。そこで「程々」ということが伊都能売<いづのめ>になるのです。私は以前読んだことがあるが、山岡鉄舟の書で、大きく「程」と書いて、小さく「人間万事この一字にあり」と書いてありましたが、私は実によい言葉だと思いました。実に簡単に言い現わしてあります。「程」という字はたいしたものです。伊都能売ということの働きは、一字で言えば「程」という字でしょう。それで「程」ということは、やはり春秋の気候と同じで、暑さ寒さの「程」です。「程」というのはどっちにも片寄らない、ちょうどよいところに収めるというそれをよく現わしてあります。あの人は程がよいと言うと、その人は非常に好ましいということになります。ところがその程がよいという人はまことに少ないので、たいていはどっちかに片寄ってます。だからそれで失敗したりうまく行かなかったりするのです。今日は珍しくお説教になりましたが、よく世間でのいろんな信仰や道徳といったものでは、こういう話が多いのです。しかし救世教ではこういう話をあんまりやりませんが、やっぱりこういう話もしないと片寄るでしょうから、そういう意味においてたまにはよいと思って話をしました。では質問をどうぞ。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録21　昭和二十八年六月一日(2)御讃歌について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十一号、19530615、19530601、岡田茂吉全集講話篇第九巻p133
内容：御讃歌奉誦について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『地上天国』にいただきました御歌を御神前で奉唱することはいかがでございましょうか。

【 明主様 】結構です。やっぱり御讃歌と同じです。

　〔 質問者 〕御讃歌と同じように朝晩にお奏げすることもよろしゅうございますか。

【 明主様 】よいです。その場合に選択してよいです。こういうことは非常にみんなのためによいということを選んで任意にやってかまいません。

　〔 質問者 〕研究会などをいたします際に、その前後に御讃歌を奉唱し『信仰雑話』を拝読させていただくということはいかがでございましょうか。

【 明主様 】よいです。それからまた御讃歌の意味を「こういうように思う、こういう教えだと思う」ということを話してもよいです。それがよい働きをすればそれでよいのです。場合によっては、そのときの問題で疑問があるというときに、
「御讃歌にこう出ている、これがたぶんその意味だろう」ということを言うのは非常に結構です。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録21　昭和二十八年六月一日(3)御神体は最上階に奉斎する■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十一号、19530615、19530601、岡田茂吉全集講話篇第九巻p133～p134
内容：神事、御神体のお取り扱い、高層住宅、
リンク：『御垂示録20号』19530501LE、K9-p
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕先月御垂示いただきました二階のある農家での御神体の御奉斎につきまして、二階を絶対に使わない場合はいかがでございましょうか。

【 明主様 】それならかまいません。なにもなければよいです。物を置けば神様が物以下ということになり、また人間がそこにはいっていると、人間が神様を踏むことになるから、それがいけないのです。そういった点がなければ差し支えありません。それなら屋根と同じことになりますからよいです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録21　昭和二十八年六月一日(4)御屏風観音と阿弥陀像、仏事■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十一号、19530615、19530601、岡田茂吉全集講話篇第九巻p134～p135
内容：観音と阿弥陀、祖霊祭祀先祖供養、仏事、祖霊祭祀
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御屏風観音様と阿弥陀さんにつきまして、お像は御屏風様の前にお軸は後ろにとのことでございましたが、御屏風様はどちらでもよろしいわけでございますか。

【 明主様 】そうです。というのは阿弥陀さんは観音様の親になりますから、親が背を向けても差し支えありません。しかし位からいうと観音様のほうが上です。それから阿弥陀さんは現界の働きではないのです。ですから仏様として安置していることは間違いではありません。それで観音様は現界と霊界の両方の働きです。ですから阿弥陀さんを背負って観音様が働かれるということも差し支えありません。

　〔 質問者 〕阿弥陀さんのお像のほうが大きい場合でも御屏風様の前でよろしいでしょうか。

【 明主様 】しかし少しくらいでしょうから前でよいです。あんまり大きいと格好が悪いから、その格好が悪いということはいけません。見てちょうどよいと思う大きさならよいです。こういう点もあります。理屈に合っていても、格好が悪いということがありますが、それはいけません。理屈に合っていて格好がよくなければならないのです。というのは人間でも、夏の暑いときにワイシャツ一枚になって胸を出しているが、これは暑いのだから涼しくするというのでよいですが、しかし見た格好が悪いから、やはり格好が良くて見よいということも必要です。それが程です。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録21　昭和二十八年六月一日(5)恋愛に関する御垂示■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十一号、19530615、19530601、岡田茂吉全集講話篇第九巻p135
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お互いに離れることができないというくらいの恋愛をしている男女ですが、男子の両親は反対し、女の両親は賛成しております。両方の家とも非常に因縁の深い家で、男のほうは親を三回変わっており、女のほうは養女で、産みの親は反対しております。おじいさんは変死いたしております。この場合一緒になれるように努めてもよろしいものでございましょうか。

【 明主様 】離れられないのは離さなければよいです。一緒になれるように努めることも結構です。しかしあんまり反対があっては困ります。こういう問題は一番困るのです。これはあなたの親戚ではないのでしょうから、もしあなたに意見を聞かれた場合には、一緒にしてやるのが本当と思うと言って、後は向こうに任せたらよいでしょう。それ以上心配してもどうということはありません。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録21　昭和二十八年六月一日(6)石灯籠についた憑依霊の扱い■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十一号、19530615、19530601、岡田茂吉全集講話篇第九巻p135～p136
内容：御神体のお取り扱い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕名古屋に田舎から出てきて焼け跡に家を建て、最近まで商売をいたしておりましたが、現在は商売をやめて教師として御用させていただいております。西南の角に灯寵があり、その上に丸い石が一つあり、奥さんが見ると昼でも、信者さんが浄化で来たいと思っても来れないというときなどに、その石が人間の顔に見えるそうです。また四歳になる子供には黒い猫が乗っているように見えるそうでございます。教師がお参りの留守中は世話人が泊まるそうですが、その石のある近くの部屋の押し入れの側に行くと、なんだか気持ちが悪いと言うそうでございます。教師にはぜんぜん見えないそうでございます。なにか信仰に間違いがあるのでございましょうか。

【 明主様 】大きさはふつうのものですか。

　〔 質問者 〕さようでございます。

【 明主様 】自然石ですか、では山灯籠でしょう。光明如来様は奉斎してますか。

　〔 質問者 〕大光明如来様を御奉斎いたしております。

【 明主様 】それでは石に向かって祝詞を奏げてやればよいです。それは人間が憑くこともあるし猫が憑くこともありますが、それは人間に知らして救ってもらいたいのですから、そういうときは祝詞を奏げてやるとよいです。そうして終わりに「幽世大神守り給へ幸倍賜へ」と唱えてやると、それで浮かばれるわけです。

　〔 質問者 〕御神体の御奉斎はまだの家でございますが（以下略）。

【 明主様 】そんなに面倒くさいことを一々言わなくても、光明如来様を奉斎すればそういうことはいっさい解決するのです。
　くだらない面倒くさいことは言わなくてもよいです。またあなたがそのくらいのことを知らなければしようがありません。

　〔 質問者 〕話はしましたが、一応明主様にと思いまして。

【 明主様 】そんな面倒くさいことを言ってもしようがありません。暗い暗いと言っていても、太陽の光がパッと出れば暗いことはなくなります。それだけのことです。それから大将軍という神様は偉い神様です。よけるというが、よけるどころか来てもらったほうがよいです。天理教の中山みきという人に最初大将軍が憑ったのです。大将軍というのは国常立尊の長男です。ですから立派な神様です。邪神は怖いから、それでよけようとしたのです。いままでは悪の世の中だったから、邪神にとっては鬼門の神様はいちばん怖いから、そこで大将軍を恐れたのです。いままではみんな間違っていることが多いのです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録21　昭和二十八年六月一日(7)御神体の表装、御無礼、お詫びなど■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十一号、19530615、19530601、岡田茂吉全集講話篇第九巻p137～p141
内容：神事、仏事、祖霊祭祀先祖供養、御屏風観音様と阿彌陀様の掛軸、お詫びとお浄め、御無礼
　　　御神体の表装について、御神体の貸し借り、御神体のお取り扱い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕昭和二十三、四年に入信の婦人、大光明如来様を御奉斎いたし、熱心ではございましたが、主人が反対し一時離れておりました。最近はふたたびまいっておりますが、当時主人が御神体を外し、クシャクシャにして巻いてしまったそうでございまして、お詫び申し上げてくれと申しております。この御神体はいかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】現在の主人の心境はどうですか。

　〔 質問者 〕奥さんが信仰することについては反対しないという程度でございます。

　御神体を奉斎することを主人は許しましたか。

　〔 質問者 〕まだでございます。なお、クシャクシャにいたしました御神体は巻き直してございます。

【 明主様 】それはそのままとっておいたらよいでしょう。

　〔 質問者 〕資格者Ｓ・Ｍ。仏壇の阿弥陀さんのお軸の場所を変えようとしまして、御屏風観音様をお倒しいたし蝋燭<ろうそく>の蝋がお顔につきました。お詫び申し上げます。いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】お掛軸は御屏風様の何倍くらいの大きさですか。

　〔 質問者 〕五倍くらいの大きさでございます。

【 明主様 】それは阿弥陀さんのお掛軸が大き過ぎるのです。それでお許しにならないからそういうように落としたのです。ですからこれは、阿弥陀さんを外して御屏風様だけにするとよいです。もっとも反対したりこころよく思わない人がいてはいけません。

　〔 質問者 〕そういう者はおりません。

【 明主様 】それならよいです。珍しい名前です。Ｍというのは聞いたことがありますか、Ｓというのは初めてです。

　〔 質問者 〕お顔に蝋がつきましたのはいかようにいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】そそうして申し訳ない、お許しいただきたいとお詫びするのです。

　〔 質問者 〕御屏風観音様はお直しいたしますので。

【 明主様 】それはお直ししても駄目です。こういうわけでお祀りするからと、新しいのをお祀りして、前のはていねいによく巻いて、お粗末にならない所にしまっておくとよいです。

　〔 質問者 〕御屏風様は御神前でしばらくお浄めしてからしまうのでございましょうか。

【 明主様 】そんな必要はありません。すぐでよいです。いまは立ててあるのでしょう。阿弥陀さんはどうしてますか。

　〔 質問者 〕巻いてしまってあります。

【 明主様 】それで新しい御屏風様を奉斎して、前のは大事におしまいすればよいです

　〔 質問者 〕雨漏りの染みが御神体につきまして、経師屋<きようじや>にて汚れが取れませんので、信者さんは新しくいただきたいと申しておりますが、前のはお詫びいたしましたらよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】詫びしてお巻きしてしまっておけばよいです。

　〔 質問者 〕御神体の表装を立派なものにしたいという場合はいたしましてもよろしいでしょうか。

【 明主様 】たいていはよいですが、場所は前の所と同じですか。

　〔 質問者 〕さようでございます。

【 明主様 】前の表装は紙ですか布ですか。

　〔 質問者 〕紙でございます。

【 明主様 】それは布のに取り替えてよいです。その場合によくお断りするのです。「縁<ふち>がお粗末で申し訳ないから、もっと上等なのに取り替えたいから」とお断りしてすればよいです。

　〔 質問者 〕その場合新しく御神体をいただくということはいかがでございましょうか。

【 明主様 】かまいません。そうして前のは大事にしまっておいて、親戚で拝みたいのがあったときはお貸ししてもよいです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録21　昭和二十八年六月一日(8)病気が治ってから入信させる■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十一号、19530615、19530601、岡田茂吉全集講話篇第九巻p141～p143
内容：命に関わる病気は治ってから入信させ、命に関わらない病気は治る前に入信させてもよい
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕三四歳の女、二六年二月入信いたし御用をさせていただいております。先月二日以来浄化にて床についているほうが多く、ヌラのようなものを上げております。乳房の上、鳩尾<みぞおち>、腕の下に大きいのは指先大、小さいのは小豆大のコチコチしたものがあります。

【 明主様 】押すと痛いですか。

　〔 質問者 〕あまり痛みません。

【 明主様 】熱はありますか。

　〔 質問者 〕ありません。たまに三十八、九度くらいになる程度であります。食欲は茶碗半分くらいにて体力は弱っております。浄霊は一日二、三回いたしますが変化はありません。入信後間もなく龍神が出てきたことがあります。三二歳の弟は長男で入信いたしておりますが、両親はまだでございます。強く反対もしないが入信はしないという状態でございます。本人の希望で父親に話したことがありますが、いまもって分かりません。龍神と現在の浄化に関係がございましょうか。今後どのようにいたしたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】薬毒はどのくらいはいってますか。

　〔 質問者 〕そうとうにはいっております。新しいマイシンなどの薬は入れておりませんが、サルバルサンを一五本くらいしているそうで、あとはブドウ糖に栄養剤くらいでございます。

【 明主様 】あとはと言うが、それが悪いのです。あなたはなんでもなく思うでしょうが、ブドウ糖などは悪いのです。これはまず駄目です。いったん良くなったのですか。

　〔 質問者 〕ある程度良くなったような状態でしたが。

【 明主様 】難しいです。私に聞いてくれというのでしょうから、私の返事は「娘さんがなおったら信仰にはいりなさい。なおらないうちはよしなさい」です。
　信仰に入れてなおすということは原則に外れています。なおってから信仰に入れるということが本当なのです。あなたはその理屈は知っているでしょう。古い本に書いてありますし、また教えてもあります。それは、命にかかわる病気はなおってから信仰にはいるようにするのです。それから命にかかわらない神経痛などは、病気がなおらないうちに信仰にはいっても結構です。命にかかわるようなのは完全になおって、とにかく命の心配がないというくらいになおってから信仰にはいるのが原則ですから、いまの人はまだ曖昧で命にかかわる懸念があるから、そういうときに父親を信仰に入れるということは間違ってます。だからはいらないほうがよいのです。そうでないと、「信仰にはいればなおると言うからはいったら死んでしまった、救世教というのはいい加減なものだ」ということになるから、骨折って結果が悪くなります。だからいま言ったようにするのです。信仰でなおすというのが本当ではないのです。信仰は治療機械のようなものではありません。「なおってありがたい、こんなに丈夫になった、だからどうか自分もそういった困っている人を助けたい、それには信仰にはいってお力をいただきたい」というのが順序です。だからその順序が狂っていては、どうせ信仰にはいっても本当の順序にはなりません。それが理屈に合っているのです。だからなおりもしないのに信仰に入れるということは理屈に合いません。また、信仰するからなおしてくれというのでは、とにかくおかしな話です。それでは神様をいくらか軽く見るというか、そういうことになります。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録21　昭和二十八年六月一日(9)御書体の補修など■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十一号、19530615、19530601、岡田茂吉全集講話篇第九巻p143～p145
内容：
リンク：『御垂示録』一〇号
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕未信者の座談会に教師の者がまいりましたとき、一〇人ほどいた人がみんなバッジの四隅の白い所に『地上天国』の日の出観音様が見えるということがございましたが、これは霊が低いからでございましょうか。

【 明主様 】それは神様がそこを早く開くために奇蹟を見せてくれたのです。

　〔 質問者 〕昨年の六月一日、釜が鳴りますことでお伺い申し上げ（『御垂示録』一〇号〔第六巻一五六頁〕参照）「一年ほどしたら処分してもよい」とのお言葉をいただきましたが、いかがいたしましたらよろしいでございましょうか。

【 明主様 】釜はメシをたけばよいでしょう。

　〔 質問者 〕いろいろなお札が一緒にありますが。

【 明主様 】お札は全部処分してよいです。そして「光明如来様をお祀りしましたから、元の御座にお帰り願います」と言えばよいです。それは知っているでしょう。

　〔 質問者 〕お膳を作りお礼をしなくてもよろしいものでございましょうか。

【 明主様 】ごちそうは、すればなお結構です。そうして祝詞を奏げてやるとよいです。それから釜が鳴るのは、昔戦争をするときに、陣屋で釜が鳴ると、これはいよいよ勝利だと、たいへん祝ったもので、たいへん結構です。

　〔 質問者 〕襖の端で「日月<じつげつ>」の御額の落款の端のほうにそうとうひどい傷をつけました。いかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】経師屋で直らないくらいの傷ですか。それを聞いてみて、駄目だと言ったら新しくすればよいし、わけなく直るという場合なら直させたらよいです。わけなく直るとは思いますが。

　〔 質問者 〕新しくいただいた場合、前のはいかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】たたんでしまっておけばよいです。

△御講話おわり△





─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(1)英国の没落と共産主義の崩壊■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p146～p149
内容：英国王室について、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕このたびの九州における惨状というものは、来るべき大浄化の前提と関連があるものでございましょうか。

【 明主様 】少しくらいはあるでしょう。

　〔 質問者 〕少しくらいで、あれだけになりますのでございますから。

【 明主様 】エーエー。

　〔 質問者 〕堤防をもっと高く築くとかなんとか言っても、こうなりますとどうにもならないことで、結局きれいになるより他ございません。

【 明主様 】そうです。一般の者は霊的のことが分からないのです。それだけの汚いものが溜まっているから流されたわけです。

　〔 質問者 〕今度のイギリス女王の戴冠式の天然色写真を見ましたが、現実にあるものかと思うほどのすばらしさで、またエリザベス女王は式中俳優のような役割をしておりました。それについて思いましたことは、明主様の偉大なるお仕事に携わらしていただいているわれわれは、将来の希望を持ちゆとりを持つように日々努力するのが本当か、また将来への大きな希望が欠けている点が仕事の上に現われるものかということを思いましたが、いかがでございましょうか。

【 明主様 】私が始終書いてますが、将来はすばらしくなります。そうかといって想像はつきません。英国の盛儀<せいぎ>というものは立派ではあるが、一面悲哀を感じます。英国はそういう古いものを立派に見せて、それによって英国の権威を見せようというのですが、その気持ちたるや実に悲哀を感じます。そうでもしなければ英国の存在は世界から重きをおかれないのかと思います。ちょうど日本で神社のお祭りをするとか、いろんな儀式を盛大に行なうというようなものでしょう。しかし英国も今度の女王あたりで最後ではないでしょうか。しかしあれも、キリスト教とかの宗教のためです。王冠を被<かぶ>せるのはウェストミンスター寺院の大僧正がやってます。そしてなにか一言いってます。

　〔 質問者 〕人類のために奉仕することを誓うというようなことを言っております。

【 明主様 】それで、もっと古いのはイタリアです。

　〔 質問者 〕ああいうのを見ましても、大病院の非常に完備した設備を見るのと同じような感じでございます。

【 明主様 】そうです。それを私が新しい構想で本物をこしらえているのです。

　〔 質問者 〕軍隊なども非常にたくさん、派手に使っておりました。
【 明主様 】そういうことも、英国は世界に対する権威が非常に失墜してますから、英国の偉いというものを見せているのです。ああいう古くさいものを飾って、それを一生懸命にやってますが、そういうことにも悲哀が感じられます。そうしてあんなことをして英国の偉さを見せようというわけです。しかしそういう偉さを見せているうちに自分の植民地やなにかがドンドン離れつつあるのです。
　またソ連が力を貸して各地にいろんな問題を起している。そういうのを包含して新しいものが生まれる段階にはなる。しかし一歩前進して考えてみると、それは九州の水害よりずっと大きいです。

　〔 質問者 〕中共も飢饉かなにかあっているようでございますが、いよいよとなりまして神様がちょっとおひねりになられましたら、なにが起るか想像もつきません。

【 明主様 】そうです。一番大きなことはスターリン歿後の変わり方です。ばかにおとなしくなってしまいました。だから共産主義はスターリン一代限りだということをいつか言ったことがありますが、さっきのラジオを聞くとポーランドで共産主義反対の運動が起りました。この間の東ベルリンのような形です。衛星国が共産主義打倒の猛運動を起したのです。これから鉄のカーテンの中がドンドン崩壊して行きます。共産主義は非常な勢いで没落になるだろうと思います。一月の新年号の「世界夢物語」に書きましたが、スターリンのほうもアイゼンハゥアーのほうもああいうことになってゆくのです。あれはスターリン一代のものです。つまり暴力で世界を制覇しようとしたのです。それでうまくゆくわけがないのです。いまにぜんぜん別のことのすばらしいことがあります。それは大浄化作用です。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(2)●浄霊のポイントは手の力を抜くことと霊力、喰えない善人■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p149～p154
内容：何人導いたか、名前が良すぎる、手の力を抜くことと霊力、慢心、喰えない善人になること
　　　悪人は悪人によって浄化される
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕Ｎ・Ｓ（六一歳）。二七年人事不省となり、一ヵ月後に快復いたしましたが意識朦朧とし、食事進まず、痙攣の発作があります。

【 明主様 】中気が起ったのでしょう。ふつうの中気です。現在はどうですか。

　〔 質問者 〕浄霊すると天帝が冷たくなり、全身が熱いといって、一日に三升くらいの水を飲み、小便は小量ずつ一時間に三回くらいで、膿のように白い尿が出ております。ときどき霊が憑ったように左のほうを向き「お客様が来る」と言うそうです。若いとき肺病、淋病をしたそうでございます。吐く息がくさく、また体臭もくさくございます。

【 明主様 】信仰にはいったのはいつですか。

　〔 質問者 〕二〇年に入信、二三年に大光明如来様を御奉斎いたしております。

【 明主様 】所はどこですか。

　〔 質問者 〕名古屋でございます。

【 明主様 】これはよほどメグリがあります。どういうことで信仰にはいったのですか。

　〔 質問者 〕娘が肺浸潤でございました。

【 明主様 】お蔭があったのですか。

　〔 質問者 〕いったんよくなりましたが、死亡いたしました。

【 明主様 】なぜ信仰にはいったのですか。治らないうちに信仰にはいったのでしょう。それは信仰にはいると治ると思って信仰にはいったのですか。

　〔 質問者 〕さようでございます。

【 明主様 】信仰にはいってから死んだ人がありますか。

　〔 質問者 〕二二年に長女が、二三年に次女が死亡いたしました。

【 明主様 】その人を信仰に入れたのはだれですか。

　〔 質問者 〕Ｔ先生でございます。

【 明主様 】信仰にはいってからそうとう手柄がありましたか。つまり他の人を導くとか、そういうことはありましたか。信者を作りましたか。

　〔 質問者 〕ただいまでは七、八十名になります。

【 明主様 】それはあなたがですか。あなたは支部長ですか。

　〔 質問者 〕教師でございます。

【 明主様 】あなたは本人の奥さんですか。これはふつうの中風ではなく、霊的がからんでます。名前が悪い、というよりか良過ぎます。最初起ったときといまは同じですか、少し良くなってますか。

　〔 質問者 〕少し良くなっております。

【 明主様 】どこか見当が違っているのでしょう。手はどっちがブラッとしてますか。

　〔 質問者 〕手はブラッとしておりません。

【 明主様 】では中風ではありません。龍神です。ここ（延髄）に固まりがあります。それで血管が圧迫されて頭が貧血しているのです。そこを浄霊したら治るはずです。溶け方が足りないのです。力がはいるのではないですか。力がはいると治らないから、力はできるだけ抜かなければいけません。つまり脳に行く血管が圧迫されて貧血しているのです。そこに、この人にいる霊が上がるのです。そうすると意識が不明になって、トチるのです。ここに一番固い所で骨みたいなものがありますから、そこを向こうまで通すような気持ちで浄霊するのです。肩は張ってますか。

　〔 質問者 〕たいして張っておりません。

【 明主様 】もっともここの割に肩は張ってない人もあります。ここがそうとう溶けさえすれば治ります。その溶け方が悪いのです。何病気でもそうですが、浄霊の霊力の強い弱いによって治る治らないということがあります。その霊力というのは力を抜くほど強くなるのです。ですから力を抜くことが大事です。本当に力が抜けるようになったらたいしたものです。あとはその人の信仰の深さによって霊力が強くなります。ということは智慧証覚が根本です。それから一つ注意しておくことは、慢心すると霊力はずっと少なくなります。だから信仰にはいりたてで「自分なんかに、そんな、できやしない」とビクビクしているときには割に治るのです。「もうオレはできてきた」と思うようになると治りません。それはなぜかというと慢心だからです。だからオッカナビックリの気持ちでやると治るのです。そうかといってビクビクしてやるのがよいわけではないので、つまり大いに神様の道具にならせていただいたという謙遜です。気持ちは、相手の病人は虫ケラほどでもないが、ごくつまらない人だというように思わなくてはならないのです。これは偉い人だと思うと、こっちの霊力が負けてしまいます。救世教は他の宗教から見るとまるで桁が違っているのです。その力をいただいているとしたら、世の中の人間は虫ケラのようなものです。しかしそれを出してはいけません。こっちは大いに謙遜しているのです。そこが難しいといえば難しいです。譬えて言えば、よく私などは世の中のちょっと偉い人などと話をして感心して聞いてますが、腹の中では信じてないのです。それで相手はすっかり私を信用させてしまったと思って、それから自分の計画などを持ってくるのです。それでこっちはそれに乗るような格好をしていて、最後の九分九厘に行ったときにスルッと抜けてしまうのです。そういうやり方が一番よいです。そういう場合に先方は、明主様はすっかり自分の言うとおりになったから、これは下にいるまわりの者が自分に対して悪意を持っている、というように思いますが、それでよいのです。ですから食えない人間にならなければなりません。よく食えない人間というと悪い奴のようです。しかし事実悪い奴は食えないですが、しかし善人で食えない人間にならなければ駄目です。よく「酢でもコンニャクでも食えない」と言うが、そういうようにならなければなりません。悪人は善人を手玉にとると言うが、私は悪人を手玉にとります。だから悪い奴を利用するし、また悪人でも大いに役に立つことがあります。悪い人間で教団のためになった者はたくさんあります。ですからよく「あれは評判が悪い」と言いますが、そういうことはなにも思わず、挨拶するときは挨拶してますが、それで結構よい手柄をしてます。つまりこっちに来るという人間は神様が必要があってよこすのだから、人間的判断をしたらたいへんな間違いです。だからよく「あの人は評判が悪い、油断ができない、おもしろくない、そういう人間は教会に入れないようにしなければいけない」と言うが、そうではないのです。そういう人間だからこそ、その人間を立派にするのが本当で、それには宗教の力が必要です。東京のあるキリスト教会で、「少しでも間違った人は教会に入れない、純真な人を選って教会に入れるということになっている」と、そこの牧師からそういう話を聞いたので、私は「そういう立派な人間なら教会に入れる必要はないではないか。悪いのを立派な人間にするのが宗教の仕事ではないか」と言うと、「それは本当の理屈だが、私のほうはそうなっているのでしょうがない」と言ってましたが、それはたいへん間違ってます。いままでの悪人が跋扈<ばつこ>したひどい世の中では、悪人もやっぱり一つの道具としてあるのです。それから中にはオワイ屋ゴミ掃除みたいな人間も社会には必要なのです。ですからそういうのを嫌っているのはしようがありません。「悪は悪をもって制する」ということがありまして、警察とか裁判官というのはずいぶん悪いです。悪人以上のようなのがいますが、しかしやっぱりそれも悪人をやっつけるにはそのくらいでなければ駄目だと思います。ですから必要悪です。信仰も大乗信仰と、小乗と中乗があります。この使い別けがなかなか難しいのです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(3)古くから稲荷信仰をしている場合の処置■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p154～p157
内容：神事、稲荷の扱い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕親の代ごろから稲荷の参拝講にはいり、豊川稲荷が主と思われますが、他にいろいろな神様のお札があり、店をはいって左側の高い所に祀ってあります。この処分はいかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】光明如来様の奉斎はいつですか。

　〔 質問者 〕一昨年と思います。

【 明主様 】お稲荷さんはそうとう古いのですか。

　〔 質問者 〕さようでございます。

【 明主様 】お祭りはどうしてますか。

　〔 質問者 〕別にしてないそうでございます。

【 明主様 】それはいけません。


　〔 質問者 〕榊とごはんを上げております。
　榊は見当違いです。榊は神様であって、狐には上げません。
　

　〔 質問者 〕いかがいたしましたらよろしいでしょうか。
　そのままでよいです。そうしてお祭りをしてやるとよいです。光明如来様のお祭りのときに、光明如来様のお祭りがすんだら狐のほうをしてやるとよいです。

　〔 質問者 〕供物はどういうものでしょうか。
　油揚げは好きだから、第一番に供げなければならないです。それから榊でなく花をあげるのです。榊を上げると苦しいから、かえって嫌います。


　〔 質問者 〕いろいろなお札はいかがいたしましたらよろしいでしょうか。
　それは一度お祭りして、お断りして、いままでの御守護を御礼して、「光明如来様をお祀りしたから、元の御座にお帰りを願います」と言葉で言って、あとは焼いてしまえばよいです。そうしてお稲荷さんだけを残しておくのです。


　〔 質問者 〕以前に家の中は具合が悪いということでございましたが。
　そのとおりですが、先祖からあるのはそれでよいのです。いつかそれを下にしたらいろいろといたずらをするのです。その家の奥さんを梯子段から突き落としたりするのです。それで聞いてみると、オレを下に落としたというのです。それは祖先の意志もあるから、そのままでよいのです。



#T垂録22　530701浄霊と正守護神の関係

─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(4)浄霊と正守護神と病気の関係■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p157
内容：守護霊、浄霊で魂が清まれば正守護神が働きやすくなる
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕先月の下旬の御教えに「正守護神が神様に力をいただいて病気を治す」というお言葉がありましたが、私たちが病気を治す霊力との違いにつきましてお伺いいたします。
　つまり浄霊は浄めるのです。霊の曇りを取るのです。正守護神はそうではなくて、いろんなことをやるわけです。
　例えば悪い霊がついているから追い出すということをやるのです。そのときにその人の霊が浄まっていると追い出しよいのです。その追い出す力というのは神様からいただくのです。つまり浄霊してもらうとその人は浄まるから正守護神が働きよいのです。ですから曇りがあると、正守護神がいくら助けようと思ってもできません。


　〔 質問者 〕病気が治るときには、いかなる場合でも正守護神の働きと思ってよろしいのでございましょうか。
　そうです。しかしオデキなどは体にある膿や毒血が出て治るので、別に正守護神に関係はありません。


#T垂録22　530701墓の移転と分霊

─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(5)墓の移転と分霊■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p157～p158
内容：祖霊祭祀先祖供養、仏事、墓の移転について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕遠くにある墓所を近くに移したいというときに、宗旨が違ってもお許しいただけるものでございましょうか。
　それは、宗旨が違わなければ追いつかない理由があればよいです。そうでなければいけません。


　〔 質問者 〕先妻が死亡いたし、その墓は、経済的理由によって先妻の実家のほうにいたしましたが、今度東京に移したいというのでございます。しかし先妻の実家では拒否しております。
　拒否するとその霊が邪魔しますから、霊はこっちに来れません。そういうのはこっちにも墓をこしらえて分霊みたいなつもりで、それならよいです。


　〔 質問者 〕骨は分けなくてもよろしいのでございますか。
　霊だけでよいです。それなら霊が喜びます。


　〔 質問者 〕内妻が死亡いたし、本妻の子供が死亡いたしましたが、位牌の順序はどちらが上でございましょうか。
　内妻が死んでから本妻になったのですか。つまりいまのは後妻というわけですか。やっぱり内妻と本妻は同じです。
　違うのは手続き上のことだけです。本当からいえば内妻も後妻も同じです。つまり前妻というわけです。


#T垂録22　530701中乗思想と伊都能売

─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(6)中乗思想と伊都能売■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p158～p159
内容：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕先ほど中乗<ちゆうじよう>というお言葉をいただきましたが、あの後もっと御教えをいただけるのではないかと思いましたが、初めてのお言葉でございますので。
　いままで言わなかったが、中乗が本当です。大乗にあらず小乗にあらず、そうすれば中乗になります。これが伊都能売です。


#T垂録22　530701筋肉断裂、筋を切った場合

─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(7)筋肉断裂、筋を切った場合■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p160～p161
内容：筋を切った場合は浄霊でも治病困難であること
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕信徒とともに山にはいった未信者の土建業者が、途中木が倒れ人事不省となりましたが御浄霊いただきお救いいただきました。しかし家の者、親戚の者が分からないため病院に入れ手当てを受けましたがはかばかしくなく、いろいろな民間治療も駄目で、ふたたび御浄霊をいただきにまいりました。打った左足は、坐ることはできますが、上げることはできません。この家のおばあさんが左足が悪くて寝ており、先妻も左足が悪くて死亡しております。それは、土建業者は梅毒にて六百六号をそうとううっておりますが、梅毒の毒をうつされて関節炎を起したとのことでございます。
　しかし梅毒で関節炎は起りません。また足が不自由になるということはありません。淋毒はそういうことはありますが、梅毒はそういう症状ではありません。しかし六百六号をやるのだから梅毒でしょうが、いい加減なもので、薬毒です。


　〔 質問者 〕その後一進一退で、最近中風のようになり、ぜんぜん歩けません。
　手はなんともないのですか。


　〔 質問者 〕なんともございません。
　筋を切ったのでしょうから、これは駄目です。骨の故障ならよいですが、筋を切ったのですから駄目です。押して痛い所はありますか。


　〔 質問者 〕ございません。
　やっぱり筋でしょう。これはどうも浄霊でも駄目です。医者に行きましたか。


　〔 質問者 〕医者に行き注射を一本しております。
　中風の気配があるとすると、どっちかの手が痺<しび>れるとかなにかあるわけですが。


　〔 質問者 〕手のほうの障害はぜんぜんありません。舌が少しもつれております。それから血液検査は、
　血液検査などはぜんぜん問題になりません。言語は、この辺（頸部、顎下）に固まりがあるのではないですか。これは中風の憂いはありません。


　〔 質問者 〕ある医者は胃癌ではないかと言っております。
　医者では病気は分かりません。医者の言うことは駄目です。だから私は、医者に見せるよりか大工か左官に見せたほうがよいと言うのです。大工か左官なら知らないと素直に言うからよいが、医者はあべこべをやるから危ないのです。



#T垂録22　530701諸霊を祀ることについて、納骨について

─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(8)諸霊を祀ることについて、納骨■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p161～p162
内容：無縁仏や無縁の動物霊を祀る、祖霊祭祀先祖供養、仏事、納骨について、仏壇に骨を入れることはいけない
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕諸々の霊と家内の里の位牌とはどちらが上でございましょうか。
　諸々の霊というのはなんですか。その家の系統のものですか。


　〔 質問者 〕それはお伺いしようと思いましたことでございますが、どういう系統のものが来るものでございましょうか。
　何々家の霊とすればその家の系統のものが来ます。それは文字のとおりの働きをします。ただの諸霊だったら小さくして下のほうでよいです。それは功徳にはなります。それにはなんでもはいれるのです。


　〔 質問者 〕諸々の霊というより三界万霊として作ったほうがよろしいでしょうか。
　三界万霊というのは非常に大きいですが、個人の家ではそういうことをしなくてもよいです。それは寺でやるのです。諸霊というのは小さくてよいです。それこそ道端の犬猫も諸霊です。


　〔 質問者 〕そういう位牌を祀りますとはいってくるものでしょうか。
　そうです。


　〔 質問者 〕遺骨が三体も四体も仏壇にはいってますが、本願寺などで納骨をいたしておりますが。
　骨をおいておくのはいけません。霊は非常に嫌います。納骨は一年以内にというので、早いほどよいのです。一年たってから入れろというのではありません。


#T垂録22　530701主人の反対で信者が入院した場合

─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(9)主人が反対している場合■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p162～p163
内容：ハンチンソン舞踏病、入院について、主人が反対している場合
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一七歳の女学生でバレーの選手ですが、急に体中が引きつり、Ｎ医大にて舞踏病と言われました。肩から延髄の右にものすごい固まりがあります。光明如来様は御奉斎いたしており、母親とその娘が入信しておりますが、主人はまだでございます。周囲の事情により入院をと言われておりますが、奥さんは病院に浄霊に来てくれと申します。
　絶対にいけません。そういうことをあなたが私に聞くということがおかしいです。そんなことはいままで知らなかったということは変です。だいたい病院に行ってやるということは、先方ではお医者さんにお任せしたのだから、こっちがやることは間違っているから、やらないのが本当です。ただ、なにかの事情で病院に行ったが、本人が「もういやだ、神様にお願いしたい」と言うし、また側の人で反対する者がないという場合には行ってもよいですが、一人でも反対する者があるのは駄目です。そこの主人公が「とんでもないことをした」という気持ちになって、あなたに頼みにくれば行ってもよいです。そうでない限りは絶対に行ってはいけません。人間界のこともそうですが、特に神様のことは筋が立っていなければいけないのです。筋が立たないことは絶対にしてはいけません。だからこの間話もし、論文も書いたように、合理性ということですから、理屈に合っていなければならないのです。いまのは理屈に合っていないから駄目です。どこから見ても理屈に合っていればよいです。肝腎の主人が医者にお願いするのでは、ぜんぜん筋は立ちません。


#T垂録22　530701流動食の人工摂取、人工授精、輸血の罪

─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(10)流動食の人工摂取、人工授精、輸血の罪■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p163～p164
内容：流動食、人工妊娠、試験管ベイビー、人工授精、精子バンク、輸血の罪
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕噴門と食道の所に癌があり、咽喉<のど>からは牛乳二合くらいしか通らず、あとは横腹に穴をあけて胃に流動物を送ってます。浄霊すると噴門の辺がもーっとして通らなくなります。そういうのはいかがいたしましたらよろしいでしょうか。
　止めたらよいです。そういう間違ったことをして助かるわけがありません。そういうのに引っかかっていたら、労多くして効無し、骨折り損のくたびれ儲けです。だから絶対にやってはいけません。


　〔 質問者 〕最近人工妊娠ということがありますが、その霊系統のものが妊娠するものでございましょうか。
　そうです。男の霊系統です。ですから自分の系統を人にやるようなものです。祖先が怒りますから、そういう家は断絶します。


　〔 質問者 〕学生などがアルバイトでやっておりますが。
　これはドイツで成功して、日本でもまねしてやっているのですが、そんなにたくさんはないので、一人成功したという報告がはいってます。これは一時的なもので、ずっと行なわれるということはありません。それはまあ理屈には合いますからできるにはできますが、霊的にはぜんぜん違っているから駄目です。先祖が怒りますから家は断絶してしまいます。


　〔 質問者 〕やったほうは断絶ということはございませんのでしょうか。
　そうです。もらったほうです。しかしやったほうも、それっきりのもので元も子もありません。強制的にやったのではないから、頼まれたのだから頼んだほうに罪があるのです。だからやったほうはパンパンを買うようなものでしょう。


　〔 質問者 〕輸血の場合には供出するほうと受けるほうとは、どちらが曇るわけでございましょうか。
　しかしたいしたものではありません。もし受ければ医者が罪を受けます。だから名医ほどその系統というのは悪いです。とても不幸です。






─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(11)妊娠中絶の罪､避妊､地獄の最大刑期6000年■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p165～p166
内容：人工流産、避妊、罪について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人工調節の場合には強い罪になりましょうか。
　そう強い罪ではないが、ある程度は罪になります。


　〔 質問者 〕事情があり、やむを得ない場合には許されるものでございましょうか。
　やむを得ない事情というものはありません。やむを得ないということは、すでに罪を構成しているのです。人工調節という、妊娠中絶とかは殺人です。ただ殺人が小さいだけで、殺人には違いないから罪は罪です。


　〔 質問者 〕芸術家が自分の芸を生かすために妊娠を避ける場合がありますが、これは許されるものでございましょうか。
　許されません。


　〔 質問者 〕調節の場合でございますが。
　軽い罪です。第一祖先が非常に怒ります。罪も罪ですが、祖先は系統が絶えるということを非常に怒ります。その系統を絶やすという罪と、祖先の怒りでロクなことはありません。しかしそれは小さな罪です。中絶のほうが大きな罪です。やっぱり物質の大きさによります。
　この間チャップリンの『殺人狂時代』という映画を見ましたが、「一人を殺すと殺人罪になり、一〇〇万人を殺したら英雄になる」というようなことを言ってましたが、うまい警句だと思います。
　スターリンなどは地獄でたいへんな苦しみをしますが、ああいうのは本当の根底の国です。それで一番罪を軽くされて六〇〇年で許されるのです。だから地獄に行って改心したところで六〇〇年以上かかるのです。ヒトラーは軽いでしょうが、スターリンは重いでしょう。何千年でしょう。最高が六〇〇〇年ですから、最低三〇〇〇年くらいは地獄にいるでしょう。だから私は「愚かなる者、汝の名は英雄なり」と言うのです。英雄と言われて、わずかの間名声を博するだけで、その先の長い苦しみを知らないのです。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(12)宗教戦争,布教と軍事、罪と手柄■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p166～p167
内容：罪について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕マホメットは弘めるのに、他を征服して弘めたということでございますが、これはどうなりましょうか。
　罪と手柄と両方になります。そういうのは差し引きになるから割合に軽くなります。しかし罪だけの償いはあります。だから非常に良いことをしても、その罪だけは地獄に行くのです。そこで閻魔大王が、お前は良いことをしたから天国にやる、しかしこういう悪いことをしたから、一年とか二年は地獄にいろ、ということがあります。


　〔 質問者 〕神武天皇などが陣頭に立たれてやったことなども、善政を施<し>くためのものではあっても罪は罪でございましょうか。
　無論です。むしろ天皇などは罪は重いでしょう。身分の高い者ほど罪は重いのです。明治天皇などもそうですが、いろいろな天皇で地獄に行っているのはたくさんあります。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(13)道八の鉢について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p167
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕美術館に道八<どうはち>の鉢がありますが、道八には初代、二代とあるものでしょうか。
　あるでしょう。あの鉢は有名な物で、乾山<けんざん>の次にゆく物でしょう。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(14)生野菜,サラダ,漬け物,美味しい事が重要■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p167
内容：神示の栄養学、菜食療法について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕粗食が消化器を強くするという建前から、生野菜を食べるということはいかがなものでございましょうか。
　生野菜より漬けたもののほうがよいでしょう。私は生野菜はいやです。生胡瓜などを食べるのはキリギリスのようです。医学のほうで生野菜のほうがよいというのがありますが、それは間違ってます。それは煮るとか漬けたほうがおいしく食べられます。生野菜を好きならよいですが、おいしくもないのに、衛生によいというのは馬鹿気てます。
　おいしくして食べるのが一番よいです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(15)人間の役割分担と智慧証覚,病気の急所がわかること■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p168～p
内容：病気の急所と智慧証覚､
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕資格者といたしまして、人を救うこと、信仰の向上を図ること、御奉仕とをいかような順序に考えましたらよろしいものでございましょうか。また金銭物質の御奉仕の意義、方法につきましてお伺い申し上げます。
　恐ろしい質問だね。それは、どっちが肝腎だということを考えるそのことが間違ってます。そういうことは考えないのが本当です。というのは、神様はその人の使命、その人に与えられた能力によって人を救う御用をする人もあるし、お金の御用をする人もあるのです。向上は全般ですが、各々その使命があるのです。というのは、そういう事情になってくるのが使命ですから、そうなったらそうすればよいのです。金が集まってきて、人を浄霊するよりもというのは、そういう使命があるのです。また金がない、信者をたくさん作るというのは、そういう使命があるのです。それは周囲の事情がそうなってきますから、ただ素直にそのままを考えて進んで行けばよいのです。それから向上ということは、一番のことは智慧証覚です。いろんなことが分かることです。分かるといっても間違った分かり方ではいけません。その標準は御神書です。御神書に書いてあることがだいたい「なるほど」と思えれば、それは智慧証覚がだいぶ上がっているのです。「どうも分からない」というのもあるし、そのときはなるほどと思っても、家に帰れば忘れるというのもあります。いろんなことがフッと分かるのは智慧証覚が向上しているのです。病状をみて、この人はこの病気だということを当てれるのは、よほど智慧証覚が上がってなければならないです。だから以前は五つ分かったが、このごろは六つ分かる、七つ分かるというのなら智慧証覚が向上しているのです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(16)霊的のことは想念が肝腎■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p168～p169
内容：祖霊祭祀先祖供養、仏壇へのお供え、水
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御奉仕のやり方想念によってひっかかるのがあるのではないかと思われますが。
　お蔭ですか。前に私が大本教にいたときに、ある人が献金を頼んだのです。するとその人は綾部に行く途中で芸者買いをして使ってしまったのです。そうすると無駄なようですが、ところが決してそうではないのです。その想念はすぐ神様に通ずるものです。「それは霊は行っているので、体だけが使われているのだからなんでもない、上げるというのを持って行って途中で使っても同じだ」というので、私はなるほどと思いました。上げたいという想念です。それが一番分かるのは、死んで間もない霊が咽喉が腫れてしようがないと言うので「遺族が水を上げたでしょう」と言うと、「そうではあるが、その想念が悪いから飲めない」と言うのです。「上げたい」という心で上げると飲めるが、女中に任せたり、お役でやっていると、その想念が間違っているから、飲んでもうまくないし、また飲めないというのです。霊的のことは想念が肝腎です。霊主体従で霊が主なのですから、「これだけお上げする」という気持ちで上げると、途中でなくしても、そんなことは関係ありません。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録22　昭和二十八年七月一日(17)●「救世教の人は、私は根です」智慧証覚■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十二号、19530715、19530701、岡田茂吉全集講話篇第九巻p168～p170
内容：神の順序、智慧証覚、最後の審判、救済率
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕一般に無神論者といわれている中にも、先祖祀りということはしている所はありますが、どうもお蔭をいただけません。そういう人たちをこのお道にお導きする方法を御教えお願い申し上げます。

【 明主様 】別に方法というのはありません。なぜかというと、導くということは導かれるというそういう人が機会を与えられた場合に、話を聞くとか、こっちの新聞を見ればそれでよいのです。あとは心配しなくてもよいのです。なぜといって人によって時期がありますから、その人が救われる時期が来ないと、いくら言っても駄目です。その時期というのは非常に神秘なもので難しいものです。例えば木なら木として、幹があって枝がありますが、幹が救われてから次に太枝、小枝、葉というのが順序です。ですから幹が救われて、次に葉を救おうとしても、それは順序が違うから、そうはゆきません。そこで救世教の人は、私は根です。幹部の人は、幹の人はいまはちょっと言えませんが、大枝のほうでしょう。大枝が救われて小枝が救われて行くのです。それをほったらかしておいて葉を救おうとしても、それは順序が違っているから救われません。そういう時期が来れば、喜んで話も聞くし御神書も読みます。だから分からないのはまだ時期が来ないのです。だからスラスラ行くのは時期が来たなと分かるし、割合に骨を折るのは時期が来ないのです。それからこの間も書きましたが、滅びる人と救われる人とは決まっているのです。ですから滅びる人はいくらやっても駄目です。だからさっきの「食道が悪くて、噴門からどうとかする」というのは、もう救われない側になっているのです。救われるのなら、そうならないうちにチャンと信仰にはいっています。ですからそういう人を救おうとしても無駄というものです。それは別に難しいことはないので、見分ければよいのです。この人は救われるか、あるいはもう駄目な人かということはすぐ分かりますから、どっちかというと、楽にスラスラと行く人は時期が来て救われる運命にある人です。それから楽に行かないのは救われないほうです。この間の論文に書いてありますが、救われない人がずっと多いので、救われる人は一○人に一人はないくらいなものです。最初はだれでも救われると思ってやりますが、救われない人を一生懸命にやるために、救われる人のほうが疎かになり、それがたいへんな間違いです。そういうことを見分けるのもその人の智慧証覚が向上していれば見分けもつきます。ですから智慧証覚を磨けばその判断力がつくのです。それで智慧証覚の磨けた人は、人から質問を受けても正確に返事ができるから、一般の人も早く信仰にはいるというわけです。

△御講話おわり△





─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(1)●大乗と小乗,邪神の役割,信者から逃げる方法■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p171～p178
内容：他人を邪神扱いしてはいけない、必ず善が勝つ、ミロクの世でも悪はなくならない、邪神の役割、悪い点を悪い点で認識する必要はあるが、経綸上の役割を認識することが重要、教会長と仲違いして結果的に２つの教会が生まれた例、見込みのない人は切らずにうまく逃げる方がよい
信者の切り方
────────────────────────────────────────────────
　最初に一言話したいことがあります。これは分かりきった話なのですが、どうも一番困るのは、いつも小乗信仰はいけないいけないと言っているのに、どうも小乗信仰の人が多いのです。小乗信仰にもいろいろありますが、一番よくないのは「あの人は邪神だ」とか「あそこの家には邪神がいる」とか言うことですが、これが一番悪いのです。ですから私は「人を邪神と言う人は、その人が邪神だ」と言ってありますが、邪神である邪神でないということは、決して人間に分かるものではありません。神様以外には分かるものではありません。それを分かると思うのは、神様の地位を犯していることになります。ただ自分が邪神にならなければよいので、人が邪神であろうがなかろうが、大きなお世話です。それからもう一つは、邪神を恐れる人があります。「あの人は邪神が憑いているから注意しなければならない」とか「あそこの家には邪神がいるから気をつけなければならない」と言うが、たいへんな間違いです。そうすると神様のほうが弱いことになります。邪神を恐れるということは、神様を下にみることになります。本当言えば邪神のほうで恐れるのです。それを邪神を恐れるということは、神様のほうが邪神以下ということになります。この間のレントゲンの光が神様の光を通らないということは、神様の光のほうが上だからです。レントゲンというものは邪神のようなものですから、邪神のほうはかなわないのです。ただ、いままでの他の宗教は、ほとんど邪神に負けるのです。しかし救世教の神様は決して負けません。またそのくらいでなければ世界を救うことはできません。ですから邪神のいる所なら大手をふって、自分も行き、人も行かせればよいのです。私は前から「あの人はいけないから来ないようにしろ」とか「行かないようにしろ」ということを言われましたが、私は平気なのです。それはこっちより上のものはないので、みんな以下のものだからです。それを恐れるのは、こっちの力が足りないと思うのです。そうすると救世教の神様に対してたいへんな御無礼になる、というよりか、むしろ認識不足すぎます。ですからそういうことはいっこうに無頓着でよいのです。それは邪神のほうがみんな恐れているのです。その点を間違えないようにしなければいけません。しかも邪神とか邪神でないとかは決して人間に分かるものではありません。なんとなれば、邪神邪神と言われている人が、たいへんなよい働きをしています。それよりも、邪神邪神と言う人が邪神なのです。なんとなれば、自分のほうが恐れるのだから邪神に違いありません。その点を間違えないようにしなければなりません。邪神のほうは救世教の神様をたいへんに恐れているのです。ですから信者に憑って、やられないように邪神が擁護しているのです。救世教の神様がそこに行くと邪神のほうはひどくやられますから、邪神の部下がその人に憑ってやらせるのです。ですから人間の考えはほとんど逆が多いです。
　それから人間の理屈ではとうてい分かるものではありません。神様のほうは実に深いのです。たとえてみれば、医者は邪神と思うでしょう。健康な体を薬で弱らせたりして、結局命までとるということは、とんでもない邪神です。ところがその邪神のために救世教というものが現われたのであるし発展しつつあるわけで、もし医者が片端から病人を治してしまえば、救世教は発展しません。救世教がドンドン発展していばれるということは、医学という邪神のためなのですから、そうなれば邪神というものは、たいへんなよい働きをしているわけです。しかしなにもわざわざこっちでそういうように計画的にやるわけではないので、そういうようになっているのですから、それを良いとか悪いとか批判することはできませんが、そういうようなものです。だからいつも言うとおり、いままで教団でも、邪神のためにずいぶん助かったり、ずいぶんよい功績があります。だから、良い悪いは言ってかまいませんが、決めるのがいけません。なんとなれば神様というのは、やっぱり悪いほうを利用するのです。それで自分の身魂を磨くとか、偉くなるとか、そういう磨きはみんな邪神がやるのです。邪神がその人を苦しめて、それでその人は磨けるのです。だから邪神というのは善人を作る砥石みたいなものです。正邪の戦いということも、ぜんぜん善人ばかりだったら、戦いもなにもないからおしまいです。ただ邪神に負けてはいけないのです。負ければ悪の世になるから勝たなければならないのです。ただいままでは邪神のほうが強かったために、かえって神様のほうが一時的でも負けるのです。それで不幸や災いがあるのです。今度は神様のほうが邪神より勝ってゆけばよいのです。だからミロクの世になっても、ぜんぜん悪がなくなるわけではないので、やはりあるのです。ただ神様のほうに負けるのです。しかし邪神というのはしつこいもので、負けても諦めるというのではなく、どこまでもやります。またそれが邪神としての役目なのです。そこでそういうことを考える必要もないくらいなものです。ただ邪神に負けなければよいのです。負けなければよいといっても、ただ勝とうと思っても、それは智慧によって負けたほうがよい場合もあるのですから、そういう場合は負けなければならないのです。だからいままでは邪神に負けても、最後に神様のほうが勝つという、みんな知っているとおり「邪は正に勝たず」で、結局は正が勝ちますが、いままでは邪神のほうが力があったから、負けている間が長かったのです。それがだんだんあべこべになってゆくのです。そしてあべこべになりきったときがミロクの世です。結論において邪神を恐れないことと、あの人は邪神だとか、あれはどうだと決めることがたいへんな間違いであるということで、それはつまり神様の領分を犯すことになります。
　いままでの小乗信仰では、他の宗教にちょっとでも触れてはいけないと言います。これはキリスト教、真宗などは特にそういうことが非常にやかましいのですが、それは弱いからなのです。自分のほうが力が薄くて危ないからして、触れるなと言うのです。ところが救世教はそういうことはぜんぜん言いません。むしろ他の宗教に触れてみたほうがよいです。救世教より以上のものがあれば、その宗教に行けばよいし、ぜんぜんなければ救世教一点張りにやればよいので、それが本当なのです。ですから既成宗教とはまるっきり違う点を心得ておかなければなりません。そうしてつまり邪神を改心させて正神にするというのが仕事なのですから、邪神を避けたらその邪神を良くすることはできません。私は前にキリスト教の牧師と議論したことがありますが、それは東京の教会で、「少しでも間違った人は教会の会員にしない、そうしてどこまでも教会の正浄を保つ」と言うのです。それで私は「そういう正浄な人だったら教会の必要はない、穢れた人がいるから教会の必要があるので、穢れた人を入れて正浄にするのが教会でしょう」と言うと、「それはおっしゃるとおりですが、私のほうの教会はそういうようになっているので、そうしなければならないので、そうやっている」と、はなはだ頼りない返事でしたが、しかしそういうのはキリスト教の中にはたくさんあります。ちょうどユネスコみたいなものです。いつか田付さんがフランス人を連れてきたことがありますが、そのときにユネスコの話が出て、だれかがユネスコの会員になったほうがよいと言うので、私がひやかしたことがあります。結局ソ連がユネスコにはいったら私もはいると言ったのです。ソ連の鉄のカーテン以外がみんな平和的になってもしようがありません。肝腎なことをほったらかしているのです。それと同じようで、きれいな人や正しい人の団体をいくら作ってもなんにもなりません。むしろ害になります。いつか『栄光』かに書いたことがありますが、鉄のカーテン以外がみんな平和的になったら、ソ連は大手をふって侵略するだろうと言ったことがあります。ですから邪神の入口だったら、なるだけ行ったほうがよいのです。喧嘩をしなくてもよいが、行けばよいのです。そうすれば光がはいりますから萎縮します。それにまた、あいつは悪い悪いと言いながら、なにか取得<とりえ>があります。ただその取得があるということの発見ができないのです。あいつは邪神だという人は、頭が決まってますから批判力がないのです。そういうことにぜんぜん囚<とら>われないと頭が働きますから、悪い奴にも取得があるということを発見します。それであいつはいけないとか、あれは悪いとか言ったことが、時がたつとあんがいそれがために助けられることがあります。それは実に微妙なもので、人間の表面で見たくらいではなかなか、特に御神業は深いのですから、決して分かるものではありません。
　なにか問題があったりしたときに、人を批判する場合には、両方を批判してゆくとよいです。悪いと決めないで、悪い点は悪い点で認識する必要はありますが、しかし悪い結果をよいほうの頭で考えたら、結果から言うとどうだろう、ということを考えてみるのです。そうするとあんがいよいことを発見するものです。一番大きな例としては、日本が戦争に負けないで、天皇制が続いて行って軍部がいばっているとすれば、救世教というものは、いまもって小さくなってビクビクして、いつなんどきやっつけられるか分からない、というようでいなければならないのです。ところが負けたために国家の組織が違ってしまって、信仰の自由ということになって、いろいろと思ったとおりのことをやれるようになったために、わずかの間にこれだけになったのですから、敗戦ということは、一時的には非常にガッカリもし、歎きもするが、少し時がたてばとんでもない結果になります。そうして救世教がだんだん日本を救うとすれば、日本人だってどれだけ幸福になるか分からないのですから、そうすれば敗戦というものは敗戦様々です。それから敗戦後ソ連が朝鮮侵略などをしたために、アメリカが「日本をあんまりひどくやっつけることはいけない、日本もそうとう助けなければならない」という気持ちになったのも、ソ連のためです。ソ連がおとなしくしていたら、アメリカは日本を窮屈に圧迫したに違いありません。ところが朝鮮戦争でああしてアメリカがあれほどに苦労させたために、日本を援助しなければいけない、援助しないと、中共あるいはソ連のほうに傾いたらたいへんだというので、日本を非常に大切にする緩和政策をとったということは、これはスターリンのお蔭です。そうすると歯ぎしりしたり興奮したりしたことは逆になったわけです。敗戦のときの日本人の悔しがり方というのはたいへんなもので、神も仏もあるものかというようでしたが、私はそれが分かっているから、敗戦の明くる日にごく親しい人にだけは、大いに祝うべきことだと言ったのです。これは大きなことですが、小さなことでも同じです。以前にある教会で、そこの信者で有力な人と会長とが仲違いをして離れてしまったのです。そうするとその離れた人、いわゆる弟子の人は、自分が会長と仲が悪くなって離れたということは神様にたいへん申し訳ないような気がするが、そう考えてよいのでしょうかと相談に来たので、結構ではないか、あなたが喧嘩したために一つの教会が二つに増えたではないか、もし仲がよかったら、いつまでも一つの教会ではないかと言ったのです。その別れた人は非常な発展をして立派な教会になりました。そうして元の会長の人はボヤボヤになってしまって、行方が分かりません。そういうこともあるのですから、あえて、しっくりゆくことがよいときもあるし、そういう仲違いをして結果がよいときもあるのです。そうなると人間の判断で決めることはできません。神様のほうでは、その教会を増やそうとする場合にわざとそういうような芝居をすることがよくあります。とにかく実に深いもので、とても分かるものではありません。人間的の判断をするのが一番危ないのです。また、正直でなければいけないと、それは結構です。しかしある場合には嘘をつかなければならないこともあります。というのは正直のために結果が悪いことと、嘘をついたために結果がよいことと両方ありますから、要するに結果なのです。結果ということは大局から見てです。そこですが、大乗信仰と小乗信仰の違うところです。大乗信仰というのは結果がよければよいので、小乗信仰は結果を見ないで、ただ正の判断のみでゆくのです。だからそういう考え方は一種の主観です。千変万化、融通無碍ということはそういうことなのです。決めてはいけないし、型を作ってはいけないのです。
　昔から信仰というと小乗信仰が多いので、ほとんど小乗信仰です。それで小乗信仰のために、つまらないことを心配したり、クヨクヨして地獄を作っているのです。小乗信仰というのは信仰地獄に陥るのです。天国というものは大乗です。苦しんだりいろいろすることは地獄に陥るのだから、つまり苦しまないことです。病人でもそうで、あの病人を助けなければならないと思うのは結構ですが、その心配のために地獄になります。この間も相談を受けたことがあります。精神病者ですが、どうしても助けたいと思っていろいろして、そのために気持ちが憂鬱になって、思案に余っていたわけです。それで私は「そんなことはわけない、すぐに病院に入れてしまったらよい」と言ったのです。それを病院に入れないで、どうしても治そうとするからです。そう言ったら、なんだか気がせいせいしましたと言ってました。というのは、つまりこの間も言ったとおり、救われる人と救われない人とが時節が進むに従ってだんだん決まってゆくのです。だから救われない人はかえって諦めたほうがよいです。そのためにかえって救うべき人が救われないということにもなります。だからいろいろなことが思うようにゆかなかったり、良くなったり悪くなったりする、というのは、救われない人だから諦めたほうがよいです。そういうのは医者にでも任して手を切るのです。そうしてスラスラとゆく人だけを助けるのがよいです。ところがまたそう決めてしまうとまた間違ってしまいます。そこのところは臨機応変にやることです。ある程度までは変化がありますが、原則をそこにおいておくのです。だからいつも言うとおり、楽しみながらやるようでなければ駄目だというのです。苦しみながらやるというのにロクなことはありません。ということは地獄だからです。できるだけ救うということは、一生懸命にやってある程度までゆけば、そこで決めてしまうというのがよいのです。どこまでも救おうとするから、そのためにかえって骨が折れるし、また救われない、霊界行きの人はしようがないのだから、そうすればこっちも楽です。これはちょっといけないなと思ったら、そこのところはうまくやって、ピタッと断らないで、恨みの残らないようにやるのですが、それも一つの智慧証覚がなかなかいります。そういうように言うと、小乗信仰の人はピタッと決めてしまいますが、それはいけません。好感を失わないようによく話をして、「とても私にはお助けすることはできない」と言って逃げるとよいです。そういうのに限って親戚とか夫婦なら片方が反対して「医者にかかれ、かかれ」と言うに違いないのですから、「これはなにしろ家中の人がみんな賛成しなければ、その想念が邪魔するから、お宅のほうで全部賛成して「ぜひ」と言うなら私はやってやるが、反対する間はその想念が邪魔するから、もう少し時節を待ちましょう」といったような具合でもよいでしょう。そういう理由はたくさんあります。またそういううまくゆかない人に限って反対があるものです。そうかといって家中揃ってすがる場含もありますが、それでもうまくゆかないのがあります。そういうのを逃げるのは難しいです。そのときの事情によってうまく考えるのです。つまりそれが智慧です。そういうのは結局原因は薬毒で、薬毒の多い結果です。そのために衰弱してゆくのです。「なにしろ薬毒が非常に多いのだから、それをとるまでに体がもたない。だからその覚悟をしたほうがよい。けれどもただ苦しみをできるだけなくしてアノ世行きになるなら御浄霊は結構でしょう。だからそのつもりでお医者にみてもらって、苦痛を軽くするという意味でみてあげる」と言うなら、どっちに行っても間違いありません。先方も、間違っても恨むことはありません。そういうようにやれば、こっちも別に心配にはなりません。信仰地獄に落ちることはないから気楽なものです。それからまたそういうようにしてやれば決して問題は起りません。問題の起るのは必ず請け合って逆にゆくというときに、その家のだれか反対者が、それみたことかと、それを投書したり、ひどいのになると警察に密告するということがあります。ですからいま言ったようにやるのが一番よいのです。これからだんだん浄化が強くなるに従って、治るのも悪くなるのもだんだん早くなりますから危ないのです。いままでなら、これはまだ大丈夫というのが、今後はいけないほうならいけないほうに早く行ってしまいますから、それを心得ていま言ったように要領よくやることです。話はそのくらいにして、質問にかかります。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(2)薬毒の量について、漢方薬の方が悪い■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p179～p179
内容：西洋薬より漢方薬の方が悪い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ストレプトマイシン、ヒドラジドなどは激しい薬毒ではありますが、マイシンなら何本と、どの程度以上が生命に危険の及ぶものでしょうか。

【 明主様 】それは分かりません。そういうことは人の体にもよります。マイシンを五〇本うっても平気な体力の人もあるし、一〇本か二〇本で非常に弱る人もあるから、その人の体力によります。それから医者が扱うときに、何十万単位とか言うが、それもあんまり知れたものではありません。医者が思っている体力がそれだけのときもあるし、医者の考えでこれはもっと強いというときは強くやるからで、分かるものではありません。それは問題にする必要はありません。それからその人が長い間医者にかかったり、またいろんな薬があります。マイシンなどができる前のもありますし、漢方薬もあります。この漢方薬が恐ろしいのです。マイシンやペニシリンより漢方薬のほうが恐ろしいかもしれません。これは量が多いのですから。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(3)●悪人の存在理由,主神は時間を超越■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p179～p182
内容：メグリと運命・宿命の関係、一流の神様は如何なる悪でも赦される、一流の神様は時間空間を超越している
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ただいまの正邪のことにつきまして、霊界において罪ほろぼしのために修行をさせられ、そうして現界に生まれてまいりますが、よく生まれながらにして悪役と申しますか、悪の権化というのがおります。今朝も新聞に、五つになる子供が三回も火付けをしたとありました。また新聞によくあります二〇前後の青年が簡単に殺人をしたりいたします。そういうのは一つの悪役の役割というか、使命というものがあるのでございましょうか。

【 明主様 】それは客観的に見るからで、まだ見方が半分なのです。つまりこういうことがあるのです。それは前の世では良い人で良いことをしていたが、悪い奴に会って酷い目に遭って（死んで霊界に行くと少し違いますが）、まだ現界で生きているときに、危ない瀬戸際に、これはオレが間違っていた、これだけ悪い奴がいていばっている、それならオレはこの次は悪い奴になって敵をうってやる、善人はコリゴリした、と。それで死んで、それが残っているわけです。

　〔 質問者 〕そういう危険な者を神様はお出しになられるのでございますか。

【 明主様 】神様がお出しになるわけではないので、宇宙はそういうようになっているのです。神様というのは決して自由ではないので、天地の律法があり、その天地の律法はどうしても守らなければならないのです。神様もそれを外すわけにはゆかないのです。ですからこの人ならこの人が信者になって、とても一生懸命にやっているとすると、神様は恵を与えたいが、その人のメグリを消してしまわなければ与えるわけにはゆかないのが天地の律法です。ですから一生懸命で、熱心でなかなか恵まれない人がありますが、それは前のメグリが残っていて、それがとれないために恵を与えることができないのです。ちょうどここにザルがあるとして、そのザルに物を入れてあげたいという場合に、ザルが汚れているために掃除をしてきれいにならなければ物を入れられないのです。そういう場合に、神様のほうで急がれる場合には荒っぽくとるのです。たいへんな危難を受けるというのがありますが、これはそういうわけなのです。その例としてある家で長男が道楽で、金を湯水のように使って困る、親の財産はなくなるというので、どうしたものかと私に相談に来たのです。「神様のお蔭で良くしてくれ、金を使わないようにしてくれ」と言うから、「それはできない、むしろ使ったほうがよい」と言ったら、びっくりして、どういうわけですかと、その母親が来てましたが、そう言うので、「あなたの所の財産は罪がある。本当にできた財産ではない、先祖が他の人をいじめて作ったとかいう金だから、神様はあなたの信仰に対し、あなたにお蔭をあげようと思うが、罪の固まりがあっては駄目だから、それを早くなくしなければならないので、長男はそれをなくする役目をしているのだから、早くなくなったほうが、あなたの家の罪がなくなってよいのだ」と言ったが、分からなくて、とうとう駄目になりました。

　〔 質問者 〕宿命のようなことであっても、神様からご覧になられて情状酌量されるということは。

【 明主様 】それは宿命ではなく運命です。宿命というのは一定不変なもので、絶対にどうにもなりません。ここからここまでという枠が決められていて、その間だけの階級はありますが、それよりも上に行くことも下に行くこともできないのです。その間は自由に行けるので、それが運命です。それだけにおもしろ味があります。その人のやり方によっては運命の最高に行けます。たとえてみれば、現界で言えば、日本は大臣などにもわけなくなれますが、大統領とか総理大臣というのは、いくら骨折っても苦しんでもなれない人はなれないのです。そういうのになる人は決まっているのです。それは宿命です。

　〔 質問者 〕それは悪をする者の祖霊にも止めることはできないものでございましょうか。

【 明主様 】それはできません。それは正守護神ですが、正守護神も骨が折れるのです。というのは悪をするのは、邪神の眷族が憑いてやるのですが、それを押さえる力がないのです。そこで信仰にはいると、正守護神に力が出るから、悪を止めさせることができるのです。ですから信仰にはいると悪いことをしたくなくなるというのは、悪霊が萎縮するからです。

　〔 質問者 〕本守護神、副守護神、いっさいは神様がお与えになってあるものでございましょうか。

【 明主様 】神様と単純にいうが、神様といっても、一流、二流、三流とありますが、一流の神様はなんでもお許しになります。それは殺人強盗でもお許しになります。それはそうでしょう。戦争もお許しになりますが、これは何十万と殺すのですから、殺人強盗どころではありません。それは一流の神様はお許しになりますが、二流、三流の神様はお許しにならないのです。だから二流、三流の神様は始終邪神と戦っているのです。そこにおもしろ味があるわけです。

　〔 質問者 〕神様もお忙しいので、つい不完全な人間をお造りになられるわけで。

【 明主様 】いやいや、神様はお忙しいということはありません。それは人間のほうです。神様の考え事は一秒もかかりません。忙しいとか忙しくないということは時間空間があるからで、神様は時間空間を超越しているのです。つまり時間がなかったら忙しいことはありません。だから忙しくてアップアップしているのは頭が悪い人です。私などは、人がよくお忙しいでしょうと言うが、私は忙しいことはありません。人が一時間ですることを私は一分でやってしまいます。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(4)本・正・副守護神の付く順序と時期■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p182～183
内容：本・正・副守護神の付く順序と時期
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人が生まれる場合に、その本守護神、正守護神、副守護神という守護神が宿る時期はどういうようになっているものでございましょうか。

【 明主様 】本守護神は腹に宿ったときにすぐです。それから正守護神は生まれたとたんにすぐ憑きます。それから副守護神はすぐということはめったにないので、たいていは物心がついてからで、五つとか六つというときに憑きます。これは早く憑いても仕事がないのです。副守護神というのは悪いことをさせるのですが、早く憑いても赤ん坊に悪いことをさせることはできないからです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(5)出生率の男女比とミロクの世について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p183～p184
内容：出生率の男女比について、ホスト、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕世界でも日本でも、いまは男より女の数が非常に多いということを言われておりますが、これはどういうわけでございましょうか。

【 明主様 】そうでもありません。日本は男のほうが多いです。いまは戦争で男が死にましたからそれで女が多いのです。

　〔 質問者 〕パリの病院での子供を産む率が、女は男の三倍ということでございますが。

【 明主様 】白人は女のほうが多いのです。東洋人は男のほうが多いのです。それは東洋は経<たて>で霊<れい>ですから、東洋はどうしても男のほうが多くなるのです。西洋は体<たい>で緯<よこ>ですから女のほうが多いのです。それが原則です。ただ戦争とかで多い少ないがありますが、何百年の平均を見れば必ずそういうようになってます。だから東洋は男がいばって、西洋は女がいばるというので、これはそうなっているのだからしようがありません。支那などは妻君を五人も六人も持って平気ですが、西洋はそういうことはありません。むしろ西洋の中世紀以後は女が男娼を買うということがずいぶんあったのです。私はポンペイのを読みましたが、男娼というのが非常に多かったのです。裸体では男の裸体のほうが多いのです。それはいい体で、曲線美で、まあ男のストリッパーです。これはとにかくおもしろいです。それでミロクの世になると両方が平均してきます。つまりいま言う偏ったのが緩和されてくるわけです。

　〔 質問者 〕日本では、パンパンになるのも、男が少ないのだから、生理的には許されるだろうということを言われておりますが。

【 明主様 】女が多いからというのですか。しかしこのごろはそうでもないので、男も増えてきました。それは学者がわずかのことを基にして、ケチな頭で考えてやることで、問題にはなりません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(6)五秘仏観音について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p184～p186
内容：五秘仏観音
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕強羅の御面会になりましてから御神体が変わっておりますが、なにか意味がございましょうか。

【 明主様 】別にありません。これは前からあったのです。それで大いに部下に働かせるためにしたのです。意味は言えばありますが、たいして言う必要もありません。これは五秘仏<ごひぶつ>といって昔からあります。いわゆる御脇下の四柱は、観音様の四天王とか観音様の四魂<しこん>とも言います。

　〔 質問者 〕真言密教は五秘仏で。

【 明主様 】そうです。それで真ん中は私だから白髪です。あとのは頭が黒いでしょう。

　〔 質問者 〕まわりが淡墨色で、お名前が暉月<きげつ>ということになにか意味がございましょうか。

【 明主様 】あの時分にはこういうようにやっていたのです。これは大本教のときに出口王仁三郎先生からこのお名前をもらったのです。

　〔 質問者 〕真言密教では四人は女になっており、原子科学の発見による、陽核のまわりを陰電子がグルグルまわっているのと共通するところがあります。

【 明主様 】金剛仏というのは主神<すしん>になってますから、それは本当で、合ってます。やはりその時分からチャンと決まっていたのです。
　今度の山崩れですが、これもなかなか神秘があります。これはだいたい上のほうから崩れてきたのです。

　〔 質問者 〕明主様より上にいるということは不自然ですから。

【 明主様 】それもありますが、六月一五日に神山を中心にして左進右退の渦巻きが始まるというので、ここは神山になりますが、その第一歩の型です。崩れて、道了<どうりよう>さんが飛ばされたが、これは宗教の型です。そうして水がなくなって、私の所で前に水源地を買ってありましたが、その水を供給して、いま強羅一円の人はその水で助かっているのです。ですからこれは救世教が世を助けるという小さな型です。

　〔 質問者 〕崩れました所を見てまいりましたが、道了権現を崩すために崩れたもののように思えました。

【 明主様 】そうです。ですからあとは別に心配いりません。

　〔 質問者 〕救世教は後から来たのであって、その上にいるのはけしからんと言うのは無理のようですが、先にいたと申しましても、いままでは夜だったからお許しになったので、昼になればもう邪魔だから。

【 明主様 】いや邪魔ということはありません。全部が神様のものだから邪魔ということはありません。しかしあそこにいると道了さんが苦しくてしようがないので、道了さん自身が崩してしまったのです。それで天狗の春族がみんなで石をゆさぶったのです。ちょうど神様が、邪魔だから取り除くと結果からいえばそうみえますが、そうではないので、自分が苦しいのです。時期がだんだん迫ってきたから、早くしないと苦しいから、道了さんが自身で壊したのです。だから祖霊もそうです。祖霊をあんまり奉ってよくすると、祖霊が苦しいのです。だから仏様に御屏風観音様をお祀りしても、祖霊のほうとあんまり段が違わないと祖霊が苦しいのです。だから自分でなんとか末席に行こうとしていろいろなことを知らせるのです。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(7)無縁仏は祀る必要がない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p186～p188
内容：祖霊祭祀先祖供養、お盆の意義、無縁仏は祀る必要がない
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕お盆には亡くなった知己、親戚という者が仏壇に来られるのでございましょうか。

【 明主様 】来られます。

　〔 質問者 〕それはどういう意味でございましょうか。

【 明主様 】あれはお釈迦さんが仏界をつくったときに、そういうようにしたのだから、どんな地獄に苦しんでいる者でも、一年に一度ずつは娑婆に出してやるというわけで、許されてあるのです。

　〔 質問者 〕そういうこととは別に、姻戚で無縁になっている霊がたくさんあり、また私どもの場合、教会の信者で亡くなった者がある場合に、自分の家の仏壇で供養してあげたいという場合には、はいってくるものでございましょうか。

【 明主様 】祀ればはいってきます。

　〔 質問者 〕その場合はどういう名前で作りましたらよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】しかし作らなくてもよいでしょう。あなたのほうのごく関係した者だけでよいです。なんとなれば、その人の遺族が祀るのが本当なのです。それでそういった無縁になってしまっているのは、一々救うとしたらたいへんです。昔からとなると何億、何十億とあります。それを祀るとしても、みんなは来れないかもしれません。だから良いとか悪いというよりも、そういう必要はありません。仏立講<ぶつりゆうこう>でやってますが、それをやっている仏立講が最近はたいへんな苦境に陥ってます。






─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(8)御神前の屋根の修理■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p188～p189
内容：神事、御神体のお取り扱い、御神前の屋根の修理、御尊影とお茶、御日供について、
リンク：『御垂示録』二十三号昭和二十八年八月一日
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御神前のフスマを閉めようとして、無理に閉めたところ、大きな物音がし、明主様の御写真が床の上に落ち、ガラスが割れ、お袴の裾に針の先で突いたほどの傷と、かすったほどの傷が二、三ヵ所つき、御神体の表装の下のほうに三分くらいの切傷がガラスの破片でつき、お茶が少々かかりました。表装をしなおし本日持参いたしました。お詫び申し上げます。

【 明主様 】見て差し支えなければ浄めてあげます。

　〔 質問者 〕そのことにつきましてこういうことがございました。その以前に屋根の雨樋<あまどい>の修理のために職人が屋根に上がるので、御神体と御写真をお外ししたそうでございます。

【 明主様 】それが悪いのです。そのとき外したのがいけません。

　〔 質問者 〕屋根に人が乗りますので。

【 明主様 】乗るときは神様にお詫びすればよいのです。移動したのがいけません。

　〔 質問者 〕もったいないと思いましたので。

【 明主様 】そうではないのです。それは修繕するのだから、やむを得ないのです。神様は許されます。屋根に上がらねば修理できないので、樋が直らなければ被害をこうむりますから、神様としてもおとがめはありません。神様は理屈が立てば決しておとがめはありません。それを外したということは、神様を侮辱したわけです。神様はずいぶん気がきかないというように見られたわけです。ですから神様は気に入らないのです。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(9)垂録23　530801教会と家の御神体は分ける■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p189～p190
内容：神事、御神体のお取り扱い、教会用と自宅用では御神体は分けねばならない
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕教会と住居が同じでございますが、住居の離れにおかけしてあった御神体を、同じ屋敷内という意味で教会のほうにおかけしましたが、それでよろしいものでございましょうか。

【 明主様 】光明如来様を教会とは別々にするのですか。それならよいです。

　〔 質問者 〕一つでございます。

【 明主様 】それは別々でなければいけません。そうでなければ公私混同です。やっぱり教会というのは宗教活動のためにある公<おおやけ>なもので、個人のほうにあるのは、個人の家庭を御守護していただくというので、それは別です。

　〔 質問者 〕一軒の家で離れがない場合には御神体は一体でよろしいでしょうか。

【 明主様 】それも臨機応変です。広い家なら別々でょいが、狭い家は一つでよいです。教会と住居を区分して決められるくらいの広さがあれば別々にしたほうがよいです。それからまた急ぐ場合とか、いろいろな場合に、あるときまでは、床の間が狭いとか、御神前が狭いという場合には兼帯でしてもよいです。それから、その部屋の具合が、もう分離して別々にしても充分によいという場合には、いま言ったとおりにするのです。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(10)家屋の大きさと御神体の格、御尊影の大きさ■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p190
内容：神事、御神体のお取り扱い、御日供について、御尊影、御神体の御奉斎形式
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕出張所の場合でお膳をお供えすることができかねます場合にはお茶とお菓子でよろしゅうございましょうか。

【 明主様 】それはよいです。それはその家とその状態によって臨機応変でよいです。それから御神体も、小さな家に大きな御神体はいけません。といってもいまは「大光明如来」と「光明如来」だけですが、それも大光明如来様がよいと思って小さな家にするのはいけません。それは光明如来様のほうがよいです。ちょうど合ったのが本当なのです。

　〔 質問者 〕光明如来様を御奉斎いたし、大光明如来様は家が粗末なために御奉斎いたしておりませんが、その場合に明主様の御写真を御奉斎するのは御無礼になりますのでしょうか。

【 明主様 】それはかまいません。私の写真も大きい小さいがありますから、小さいのをすればよいです。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(11)お光りの強さは常に変動する、お光りと想念■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p191
内容：お光りの強さは常に変動する、リンクK09-
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕レントゲンの光より御守り様の光のほうが強いとの御教えをいただいておりますが、先日御守り様をおかけいたしてレントゲンが写りましたことがありましたが、これは相手の信者に分からせるためでございましょうか。

【 明主様 】それもあるし、同じ御守りによっても、かける人によって光の強いこともあるし弱いこともあります。信仰の強い人は光も強いのです。それから扱い方によっても違いますし、それからふだんの扱い方、考え方によっても光は強くなったり弱くなったり、絶えず動揺しているものです。だからだいたいは無論強いのですが、その場合によっては、以上のこともあり得るのです。それで一番影響するのは、その人の信仰的な想念が非常に影響するのです。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(12)月の系統は贖罪、本教に贖罪は必要ない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p191～p192
内容：先祖のお詫び
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕自分のまわりの者、たとえば親子、兄弟、知人という自分に関連のある人が罪のために悩んでいる場合に、神様にお詫びして、その罪をつぐなわせていただくということは、お願いできるものでございましょうか。

【 明主様 】できますが、本当ではありません。それは他の宗教はそれでよいが、救世教はちょっと違います。そういう贖罪的のことはありません。ですからある場合に、それはないことはないが、だいたいはないとみてよいのです。つまり贖罪をしたら人を救えないのです。それが三人や五人ならよいですが、一人で一〇〇人も二〇〇人もの贖罪をしていては、その人は活動ができません。だからキリストのように全人類の贖罪をしたために命がなくなったのです。これは月<つき>の神様の系統は贖罪をするのですが、私のほうは火の系統の神様ですから贖罪はないのです。月のほうは洗うのですから、ちょうど洗濯の水が汚れるようなものです。ところが火のほうは焼いてしまうのですから、むしろ灰が出るのです。かえって火力が強くなるのです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(13)●お光りの強さと想念について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p192～p
内容：リンク
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕想念の問題ですが、御守りをいただけば、みないちように効果が同じだという考えを持っている信者が多いのですが、そこにレントゲンの光が御守りを通ったり通らなかったりするときに疑問があるということになりますが。

【 明主様 】ところが想念の問題はこうだと思うと窮屈になるのです。だからそれは自分みずからわく気持ちでよいのです。だからその人がたいして思ってない、あるいはありがたくてありがたくてしようがないという、それでよいのです。感謝です。

　〔 質問者 〕講演会で千篇一律<せんぺんいちりつ>だと話しますと、想念の　〔 質問者 〕感謝ということを説く道がなくなりますが、そこで想念の並行という点を説くと。

【 明主様 】それは説かなければよいです。しかし想念がなければ御利益がないというと、それは強制されたもので、想念でないのです。想念というのはわき起るものです。だから千篇一律と思っても、自分だけはどうしてもそう思えないという、それが本当の想念で、これが大乗的なものです。想念を説くのもよいのですが、それも時と質問によってです。ですから私はふだんは言いません。さっきの質問によって、そう言わなければならないからそう言ったのです。

　〔 質問者 〕御守りをいただくことによって想念が浄められてゆくということは。

【 明主様 】御守りをいただけば想念が浄まることも事実であり、また想念のいかんによってますますお蔭をこうむることも事実で、一方的には決められないものです。これは真理ですから、真理は決めれないものです。

　〔 質問者 〕木原さんが言わんとしているのは、木原さんは御守り中心主義ですから、御守りをいただいた以上、想念によってお光の威力に増減はないというのです。

【 明主様 】私は根本原則を言い、松井さんは想念によってと言うのです。
ですからどっちも合っているのです。

　〔 質問者 〕結局身魂が浄まって上がって行くほど、光は強くなって行くというわけでございますので。

【 明主様 】そうです。だからそこで決められないというのはそこです。理屈は両方にあるのです。ちょうど十の字です、緯<よこ>のほうは緯ばかり言っていて、経<たて>のほうは経ばかり言ってます。ところがやっぱり真ん中に行くのですから同じです。

　〔 質問者 〕ですから木原さんと私と合わせて一本というわけですか。

【 明主様 】まあ、そうも言えます。

　〔 質問者 〕だいたい信仰が深いからお蔭をいただいたというのは、実はそうではなくて、神様のお蔭をいただけたから信仰が深くなるということでございますから。

　〔 質問者 〕信ずるから治る、信じないから治らないというのではございませんから。

【 明主様 】いや、信じなくても治ります。ところが神様のほうは、信仰にはいらないうちは信じなくても治るわけです。ところがだいたい分かってきても信じないと、そこにちょっとくい違いがあるのです。

　〔 質問者 〕私はこう言うのです。同じ御浄霊をお受けしても、その人が本当にありがたいというときと、馬鹿にしているときとはおのずとお蔭をいただく程度に差があるというのです。

【 明主様 】ところがいちがいにいかないので、なにも知らない人は最初は、こんなことで治るものかということは、それはそれで理屈に合っているのです。それから奇蹟を見せて、なお疑うということは、人間のほうが間違っています。だからそこにおいて結果に違いが出てきます。だから再浄化というのは、やっぱりそういうわけです。いったん治ったのですから、そうすれば絶対だから、これはたいしたものだと思えばよいのですが、治ってもまだグズグズしているから、そこで正守護神が怒ってしまうのです。そこでもう一度苦しめてやろうということになるのです。

　〔 質問者 〕お光をいただき病気が治りながら、想念が感謝を伴っていないというときに再浄化の可能が多くなるわけで。

【 明主様 】そうです。神様のほうは寸分違わないので、理屈に合っているのです。それでいま言う屋根に上がって樋を直すということは立派なものですから、そのくらいで神様がけしからんと言うわけがありません。もしそうなら神様くらい気のきかないのはないということになります。神様はそのくらいお許しになるのが本当だと思うのが本当ですが、それを御無礼になると考えるのは、神様は「樋を直すのが本当なのだから、オレをそんなに見ているのか」となります。そこに神様と人間のほうとの考えが違うのです。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(14)水田のアオミドロについて■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p195
内容：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕稲作の場合に、水面に青ミドロという苔がつきまして。

【 明主様 】しかし雨が降れば取れるでしょう。取れなければ、それは水がよどむためです。川水ですか。それならもっと水の排け口をよくするのです。それは水がよどむからです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(15)●先祖の憑いた刀の処分、ろうそくについて■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p195～p196
内容：神事
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕教師の父親でございますが、刀を二振り買い入れ行者の言により祀っておりましたが、一時家運が非常に栄えました。現在はしまってあります。これはいかが処分いたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】先祖は祀ってありますか。

　〔 質問者 〕お祀りしてあります。

【 明主様 】刀に霊が憑いていて、祀られたので非常に感謝して非常に働いてくれたわけです。しかしそれは信者にはいらないうちはそれでよかったが、はいった以上はそういう必要はないから、しまったままでよいです。前には霊界が闇だったから、ロウソクだけでも明るくてありがたいが、太陽の光をいただいた以上は問題ではありません。それで気になるとしたら、刀をときどき浄霊してやるとよいです。そして月並祭のときに、神様の側ではもったいないから、次の間あたりに台の上に乗せておけばそれでよいです。

　〔 質問者 〕本人は御神体を御奉斎しておらず、二町ほど離れて息子が御奉斎いたしております。

【 明主様 】息子のほうでよいです。そうすれば祝詞なども耳にはいりますからよいです。それもそう長くなくて、三回やればよいでしょう。あんまりよくすると、かえって苦しいです。そういう霊を祀ったりするときに、あんまりよくすると、先方は苦しいので、やっぱり相応でちょうどよいくらいにやるのですが、それは常識で判断すれば分かります。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(16)本当は水田には藁は不要であること、作付品種は何でもよいこと、自然農法と御神体■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p196～p197
内容：自然農法、品種改良、土壌保温、御神体と自然農法の関係、信仰と自然農法
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕稲作につきまして、藁を入れ過ぎまして分蘗<ぶんげつ>が少なかったということがございました。

【 明主様 】それは入れ過ぎたのです。臨機応変で、あんまりたくさんやると根伸びのときに妨げます。だいたいは土なのですから。どうも土を軽視していけません。本当は藁もなにも入れないほうがよいのです。

　〔 質問者 〕寒い所においてもでございますか。

【 明主様 】そこですが、原則としては入れないのですが、寒い所は温めるために入れるのですが、そうすると土を邪魔するから、土を邪魔しない程度に入れるのです。また種が肝腎ですが、お蔭話によくあるのは、農林何号とか、なんの種ということを書いてあるが、それを書くようでは駄目です。種の種類はなんでもよいのです。つまり自然栽培なら種がよくなるのです。

　〔 質問者 〕最初のときはその田から取れた藁の八割を入れておりました。

【 明主様 】それはいけません。百姓は藁でなにか作ることがあるでしょう。それはどうしますか。

　〔 質問者 〕そういうことは考えずにいたしておりました。

【 明主様 】百姓は藁で作るものがあるから、それを作って余ったものを入れААるのです。そういったことも理屈に合わなければいけません。根本はこれにあるのです。すなわち信仰にはいってそこに光明如来様をお祀りしてあると、そこの霊界が温かくなるのです。そこで以前はそれほどでなかったが、年々温かくなるから、それで作物が非常によく取れるのです。だからだんだん藁とかそういうものを入れないで、土ばかりにしたほうがよいので、そうすればよく取れます。いままでは藁を入れ過ぎたためです。そうすれば分蘗でも有肥田の倍くらいに増えなければならないです。それはそうなります。霊界の火素<かそ>が増えますから、それが大きなものです。だからいまは私は、そういった藁を入れることを言いますが、いずれはそういうものは入れないで、土ばかりです。田でも堆肥というのは入れないで土ばかりです。そうするともっとよく取れます。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録23　昭和二十八年八月一日(17)自然農法は密植は不可■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十三号、19530815､19530801、岡田茂吉全集講話篇第九巻p198
内容：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕東北方面は非常に近植えでございますから、分蘗の余地がありません。分蘗しないから近植えするというわけでもございます。

【 明主様 】そうですか。では分蘗すれば遠く植えるわけですか。さっきの話みたいなもので、信仰はお蔭があるから深くなる、深くなるからお蔭がある、というようなものです。ですから原則は土です。土によってできるということですから、その邪魔をしないということをよく心得ていればそれでよいわけです。

△御講話おわり△





─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(1)ラジオ放送、明主様の執筆は12時半から２時まで■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p199
説明：
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】今日はなにも話を用意してきていないのです。それというのはこの間放送局より、放送したいというので来たのですが、その前に先方の放送に非なところがあったので私は断ろうと思って、あなたのほうは非常に間違っている、こういうことをやったりしたので、しゃべらないつもりでいたと言ったところが、来た先生なかなか如才<じよさい>ない人で、非常に謝罪したり懇願的に言うので、ではやろうということになってやったのですが、放送の用意もしてなかったので、いい加減にしゃべったため、どうも私は気に入らないのです。それから録音しておもしろくなかったらやり直してもよいからと言ったところが、今日の午後に来てやり直すということになったのです。それでその原稿を書きました。私はいつもそういうものは夜の一二時半から二時まで書くことにしているのですが、それをいま仕上げをしたりして、そのほうに気を取られてしまったので、今日話をすることはぜんぜん考えていないので、すぐに質問にはいります。それによって話が出てくるかも分かりません。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(2)事故による内出血と細胞壊死、クラッシュ症候群、脱疽・А疽■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p199～203
説明：腕の切断手術を受けるような者は信者ではない,事故による内出血と細胞壊死について,脱疽・А疽、ひょうそ、クラッシュ症候群
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕木材会社に勤めている信者でございますが、材木の運搬に山に行き、谷底に転落いたしましたが御守護で一命は助かりました。
しかし左の腕の関節上部は、筋肉も血管も切断されました。一緒にいた者が未信者でありますので、すぐに止血をして、四時間後に金沢の病院に担ぎ込まれ、切らなければ駄目だと言われましたが、本人が反対でそのままにしておりました。それから一週間ほどして指先から手頸の所まで脱疽<だつそ>のように真っ黒くなり、手術をしなければと言われてそこより切断されました。

【 明主様 】それはなんでもありません。内出血がそこに溜まったのです。切断したりするのでは信者でもなんでもありません。

　〔 質問者 〕それから三週間して腐爛してきたので。

【 明主様 】腐爛はしません。ただ腐爛したように見えるのです。

　〔 質問者 〕その後肘の上から切断しております。本人は後でまことに申し訳ないと申しております。

【 明主様 】この場合担ぎ込まれるのはよいです。そういう場合はしかたがありません。しかし切るのが間違ってます。これは紫色や黒くなって、だんだん上のほうに行くのです。というのは内出血が最初は指の先から、だんだん溜まってゆくのです。その内出血の分量が、ここですむか、もっと上までゆくか、その分量によるのです。それは腐れたように見えるのです。内出血というのは悪い血だから、古くなると黒く見えるのです。ですからこれはなんでもないことなのです。そういう場合になぜ支部長に相談しなかったのですか。

　〔 質問者 〕入院しておりますので。

【 明主様 】入院していても、いけないと言えばよいのです。入院しているとは言っても死刑にあっているわけではないのですから。支部長はだれですか。

　〔 質問者 〕Ｍ・Ｔでございます。

【 明主様 】支部長もどうかしてます。それに肘から切るということは、もう信者ではありません。未信者と同じです。それを私はふだんから教えているのです。それはちょうど腐れ込むみたいに見えるのです。私は脱疽やА疽<ひようそ>の項目に説明してあるでしょう。それと同じです。ですからА疽にしても、ここに溜まったのが指先に行くのです。この間女中がА疽になったのですが、私は指先には関係しないで、頸のここだけを浄霊してやったのです。それで治ったのです。これは聞く必要はありません。自業自得です。信仰が抜けているのだから、信仰が抜けたらそうなるに決まっているから、それはしかたがありません。信仰があって苦しむのならどんなにしても救ってあげますが、これは神様をぜんぜん無視しているのです。そういうときに助けていただいて、信仰の値打ちとありがたさが分かるものです。それを、そういう危機に際して神様ということはぜんぜん忘れたというのですから、どうにもなりません。だいたい支部長にも責任があります。今日来てますか。

　〔 質問者 〕Ｍ・Ｔでございます。まことに申し訳ありません。お任せしなさいとは申しましたが。

【 明主様 】お任せしなくても、ほうっておけば治ります。

　〔 質問者 〕親類が大勢おりまして、そういうことをしても駄目だと言いますのでした。

【 明主様 】あなたでは、親類がそう言えば頑張りきれないでしょう。だいたい本人が悪いのです。本人が断乎として拒絶すればよいのです。

　〔 質問者 〕そうとうに拒絶しておりました。

【 明主様 】しかし、それは絶対に拒絶しなければいけないのです。

　〔 質問者 〕骨の処分はいかがいたしたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】それは勝手に処分したらよいです。ちょうど借金を返さずに破産して、債権者のほうに助けてもらいたいと言うようなものです。借金を返さないのは、返さないほうが悪いのです。それこそ人を馬鹿にしてます。支部長としたら、親類が大勢でそう言うのではしかたがないでしょうが、やっぱり本人の信仰が本当に徹底してなかったのです。よく他から言われてどうとか、あんまり言われてどうとか、ということは自分の責任を他人に転嫁するようなものです。自分の体は自分が所有者であって、人から預かっているものではないのです。どうとか言っているのは、つまりまだ本当に徹底してないから迷いがあるのです。そこでみんなに言われると、ああそうかと思ってしまうのです。それも子供ならしかたがないが、大人になっているのですから、だれがなんと言ってもガンとして頑張れば、どうすることもできないのです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p203
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕自然農法のことでございますが、肥毒が抜けてきますと従来の耕作法では合いません。例えばいままでの耕作法では近過ぎるので遠植えにするということはいかがでございましょうか。

【 明主様 】遠植えは結構です。それは分彙《ぶんけつ》が多いから、間隔は広くしてよいです。それは便宜上どうにでも、よいようにすればよいのです。耕作法はよいようにすればよいのです。私は根本原理を教えたので、株の植え方や間隔を教えたわけではないのです。そういうことは適宜でよいのです。それに土地により、また気候が違うから、それに合わしてゆけばよいのです。

　〔 質問者 〕すべての作物にそれでよろしいのでございますか。

【 明主様 】そうです。熱帯地方に行けば裸でいてもよいし、寒帯地方に行けばウンと着るというように適宜に、適してやればよいのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(4)狂犬病について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、1953、岡田茂吉全集講話篇第九巻p203～204
説明：法定伝染病,ウイルス
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕狂犬病にかかった犬に咬《か》まれますと非常に悲惨な状態になりますが、これはいかなる御浄化でございましょうか。またその場合はどういたしましたらよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】早いうちなら咬まれた所をやればよいです。咬まれると、それだけ腫れたり痛みがありますが、それは犬の歯から出る毒です。それが時間がたつと体にまわるから、そうしたらまわった所をやればなんでもありません。ちょうどマムシに咬まれた場合と同じです。マムシに咬まれると、その毒がだんだんまわってきて、それが全身的になったら死ぬのですから、それを浄霊したらなんでもないので、これはわけありません。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p204～205
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕自然農法のことでございますが、岐阜県のⅠさんの所で、今年は『朝日新聞』の農業コンクールに参加しました。これは三反以上ないと参加できませんので、二反しかありませんため、さらに一反を買い受けました。

【 明主様 】というと肥毒のある土地でしょう。それはどうも……あまり。

　〔 質問者 〕それで御浄霊をいたしたりしまして、今日では自然農法五年目の田とあまり見劣りのしない立派なものができまして喜んでおります。

【 明主様 】それはよかったです。今年は一般はよほど減収でしょう。六〇〇〇万石割るかどうかということが問題になってますが、広川弘禅が農林大臣のときに五年で二割増産という計画を立てて、いまその実行中です。ところがその時分は　六三〇〇万石のときだったのですから、増産計画が逆に減産になってしまったのです。あのとき私は笑ったのです。
　それで最近は干拓事業とかいって、湖水を埋めたり海岸を埋めたりする案を立ててますが、それはぜんぜん根本を間違っているのです。やっぱり新薬を作って病気を治そうとするのと同じことで、逆結果になるのです。どうもこの迷信を打破しなければしようがありません。
▽次節に続く▽


─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p205～207
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　いま私は「医学封建」という論文を書いてますが、ちょうどこれは封建思想と同じことです。新しいどんなに病気を治す方法を発見しても、医学以外は駄目だと言って、医学にかじりついて、他のものはみんないけないと言っているのは、封建思想と同じことです。チョンマゲ時代、西洋の文明がはいってきたときに、しきりに止めようとしたのと同じです。神風連《しんぷうれん》が電線の下を通るときに、穢れると言って扇をかざして通りましたが、いまインテリなどが「新宗教で病気を治すということは、とんでもないことだ、触れてはいけない」と言っているのは、ちょうど神風連と同じことです。だから科学という籠の中に閉じ込められているのではなくて、自分で進んで科学の籠の中に蟄居《ちつきよ》してしまって、科学以外の世界は、一生懸命に見ないようにしているのです。だから「井の中の蛙《かわず》大海を知らず」というのと同じことです。医学者というのは「井の中の蛙」です。
　いま書いているのは『医学革命の書』ですが、これは徹底して書いてあります。そうして一つ一つのお蔭話に対して批判を加えてありますから、それを読んだらどうすることもできないと思います。だから医学というものは非常な罪悪だということを徹底的に微に入り細にわたって書きました。今度の樋口さんの手紙の報告にも、アメリカの婦人は子宮を取ったり卵巣を取ったりするのが非常に多いので、その後の病気が一番多いということを書いてあります。女には肝腎な子宮や卵巣を取ることを良いとしているのですから、その頭たるや、どうかしていると言うよりほかありません。根本は病気が治らないから、その病気にかかっている子宮や卵巣を取るのです。ところが人間の体にある自然治癒力のことを本当に分かっていないのです。ですからほうっておけば治る、そういう本能が人間にはあるということを、うすうすは知っているが、はっきりとは知らないのです。だから病気の場合にほうっておくということが心配でできないのです。病気になればだんだん悪くなって、結局死んでしまうというように頭から思い込んでいるので、なんとかしなければならないと思い、病気になっている患部を切って取るというよりないのです。子宮が悪くても、ほうっておけば治ってしまうという原理を知らないのです。この『医学革命の書』ができたら、英文に訳してアメリカだけでなく、ヨーロッパのほうも東洋も、全世界に配ります。いまはどこの国にも大学や医師会がありますから、そこに全部配るつもりです。そうして一通りは読ませるわけです。やっぱり『聖書』にある「普く天国の福音を宣べ伝えらるべし、然る後末期到る」ということになるのです。ですからそれで言うことをきかなかったら、今度はたいへんです。神様は行き届いているから、知らせるだけは知らせて、それで言うことをきかない者は自業自得というわけです。つまりいまの人間の考え方というものは、上面がばかに小利口になって、芯がだんだん空《から》になってきたのです。だから非常に頭が悪くなってます。私はよく考えますが、昔の者は実に頭がよいです。この間も話しましたが当意即妙というようなことはいまの人間には駄目なのです。
　この間も洒落《しやれ》のことから話したのですが、私はよく洒落を言います。洒落が自慢みたいにうまいのが出るのです。これは作ろうと思ってやるのではなくて自然に出るのです。ところで昔の人間はそういった当意即妙が非常にすばらしいのです。それはつまり頭がよいのです。よく講談などに出てくる曾呂利新左衛門《そろりしんざえもん》は実に頭が鋭いです。それから幕末ごろ江戸にいた蜀山人《しよくさんじん》というのも実に頭がよいです。蜀山人の歌や、多く川柳的のもの、狂歌といったものが実にうまいです。いまの人間では、文学者はずいぶんたくさんいますが、まねはできないと思います。これは有名ですが、蜀山人があるときに話していると、向こうに婚礼と葬式と両方通ったのです。そうすると「婚礼と葬式、向こうを通りにけり、あれもしに行く、これもしに行く」と言ったのです。いまの文学者にはそういうまねもできません。それから自分が片目の嫁を世話したのです。そうして婚礼のときに「みめよきはお家の為にふためなり、悪しきは家のかためなりけり」と言ったのです。その「ふため」と「かため」というところを実にうまくよみ込んだと思います。それから酒を飲むのでとうとう禁酒したことがありますが、禁酒のときの歌は、上の句は忘れましたが、下の句は「なれば何とか破れハンカチ《ママ》」というのです。ところがそれから間もなく飲み始めたのです。そうすると蜀山人を非常に贔屓《ひいき》にしている者が「先生なぜ禁酒を破ったのだ」と言うと、そのとき詠んだのが「我が禁酒、破れみのとなりにけり、それついでのめ、さしてのめ」と言ったのです。「ついでのめ、さしてのめ」というのは、「破れみの」を縫うところですが、それを実にうまく歌い込んであると思います。そういうような鋭い頭の人間はいまはいません。というのは、やっぱり頭に薬毒が多くなったためです。そこで頭の活動力が悪いのです。だから上面ばかりです。それはいまの医学にしても農業にしてもやはり上面の改良とか進歩というものです。だからだんだん細かくはなっているが、かえって大きな根本のほうを忘れてしまっています。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(6)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p207～208
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕最近の新聞で、ユーゴ、イタリアの問題、イギリス、北海道の問題がありますが、これらはなにか意味があるものでございましょうか。

【 明主様 】ユーゴとイタリアは小さな問題です。だいたいユーゴという国が小さな国であって、日本の四国よりちょっと大きいくらいなものです。それにユーゴの人民というのはいくらもないので、ユーゴの四分の三がイタリアの人間で、四分の一がユーゴの人間です。だからイタリアに自由にされてもしかたがないでしょう。北海道というのはスパイ事件でしょうがこれも小さな問題です。こういうことはたくさんあるのです。たまたまそれがうまくつかまったために問題になったのです。北海道でなくても、東京の真ん中にもたくさんいます。ただそれがつかまらないから知れないだけのことです。つまりこれはつかまえたほうが智慧があったのです。つかまえられないのは智慧がないのです。いまもって共産党の幹部七人がつかまりませんが、これはつかまらないほうが智慧が上なのです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(7)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p208
説明：プラシーボ効果,脅迫性神経症,心身症
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕天候が悪いときには浄化が促進するということを聞きますが。

【 明主様 】それは昔の人が言うことです。陽気が悪いから体に気をつけろとか言います。

　〔 質問者 〕病気が悪化するというのでなく、そういう概念で浄化が変わるものでございましょうか。 

【 明主様 】それはいくらかはありますが、たいしてありません。そのために病気が起るわけではありません。ただ病気が起るのが目立つのです。それはその神経作用というのはたいへんなものです。なんでもないのに「さっきあなたが食べたのに毒がはいっている」と言うと、それから急に腹痛があることがあります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(8)「病は気から」は副守護神のいたずら■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p208～209
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕魂と精神作用と体との関係でございますが、頭が悪いのでうまく申し上げられませんが。

【 明主様 】私の本に三段になっているということを書いてあるから、それを見たら分かります。

　〔 質問者 〕神経作用が心の働きと考えましても。

　それは不徹底です。神経作用というのは副守護神がからかうのです。たとえて言えば、どうもオレはさっき食ったのに当てられたらしいと思うと、吐きそうになりますが、そう思わせるのは副守護神なのです。それでそう思うと、これはおもしろいというので副守護神が腹を痛めるのです。副守護神というのは動物霊ですから、そういうことをおもしろがってやるのです。そのときに、そんな馬鹿なことがあるものかと思うと、副守護神はやってみてもおもしろくないから止めるというわけです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p209
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕記憶力、推理力、判断力というものは。

【 明主様 】記憶力というのは頭の中で活動するのですが、毒があると、毒のために機関が働かないから記憶力が悪いのです。しかし記憶力というのは必要なだけを記憶していればよいのです。後は忘れてしまうということがよいのです。あんまり記憶が良くて覚えていても困ることがあります。
　昔大隈公は、実に記憶がよかったのです。それである人が「私は記憶力がなくて忘れてしまうがどうしたらよいだろうか」と聞いたところが、「忘れられるというのは羨ましい、オレは忘れられないで困っている。君みたいに忘れるというのはいいではないか、オレもそうなりたいと思うが、どうも忘れなくていけない」と言ったそうですが、そういうようで、あんまり頭がよいというのは、頭がよいのはいいですが、記憶がよいのは困ることがあります。覚えていたほうがよいことと、忘れた場合がよいこととありますから。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p210
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕そういう観念のことで、以前先輩から聞いたことがありますが、体の百分の一が心になり、心の百分の一が魂になるということでございますが。

【 明主様 】それはでたらめです。百分の一どころか、体全体が心なのです。もしそうだとすると、体のうちに心がないという所があるわけになります。

　〔 質問者 〕そこで心と神経との関係でございますが。

【 明主様 】関係もなにもありません。心そのものが神経です。心を細かく割ったものが神経です。神経というのは、要するに電線の針金のようなものです。魂というのは百分の一どころではなく、もっと小さいので、千分の一か万分の一か分からないくらい小さいのです。しかしそれが全体を支配しているのです。それが魂の大きさといってもよいのです。
　なにしろ人間が宿るときには精虫という小さなものです。あの小さなものがこんなに大きな人間になるのですから。






─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p210
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ふつう、魂というときには本守護神のことでございますか。

【 明主様 】そうです。


─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p210～211
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕理性と感情ということは、正守護神と副守護神との関係でございましょうか。

【 明主様 】関係はありますが、そう言いきることはできません。いつも言うとおり理性を使う所は前頭部で、後頭部は感情です。これが総合して一つの思想ができるのですが、どっちにも偏ってはいけないし、また偏らないものです。ところがたまたま偏ることがあります。例えば人を殺したりしますが、それは感情ばかりになったのです。それは理性から言えばそういうことをしてはたいへんな損なのです。吉田首相の馬鹿野郎問題もそうで、感情のほうが全部になってしまって、理性が隅に押しつけられてしまったのです。そこで後になって理性が働けば、ああとんでもないことをしたと思うに違いありません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p211
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕本能はどういう働きでございましょうか。

【 明主様 】本能というのはその人の欲望ですから、正守護神の本能もあり副守護神の本能もあります。どっちも本能ですが、いっぽうは善にあたり、いっぽうは悪にあたります。だから信者になって人類を助けたい、苦しみ困っている人を助けてやりたいというのは、やはり本能ですが、正しい本能ですから正守護神から出ているものです。それから酒を飲みたい、女も妻君ならよいですが、間違った女を欲しいとか、バクチを打つとか、そういうのは副守護神の本能です。
　ですから本能にもいろいろあります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(14)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p211～212
説明：結果主義・成果主義,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕生存本能、食欲本能、性欲本能というのはどちらにはいりますでしょうか。

【 明主様 】それは正しいほうです。食わなければ生きてはゆけませんから。これは正しいというよりか、絶対のものです。それから性欲がなければ種族が絶えてしまいます。そこで結果を見なければなりません。同じ正守護神から出たといっても、結果が良くなければ本当のものではありません。だから医学が進歩すればだんだん病人が減ってきて健康な者が増えてくるというなら、結果から言っても本当のものです。ところが病人は減らないばかりか、ますます増えるというのは、結果から言えば悪になります。私は今度、医学というものは間違っているということを書いたのです。だから信仰でも、あの人の信仰は立派だと言ったところで、信者ができなければ駄目です。しかしあの人の信仰はなってない、おもしろくないと言っても、その人は信者をつくってドンドン増やしてゆけば、それでよいのです。とにかく結果です。あの人は情け深い人で立派な人だというだけの人よりも、あいつは少し変だがオレにごちそうしたり小遣いをくれるというのなら、そのほうがよいではないですか。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p212
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕心の働きをする場合には三守護神が一緒のときでございましょうか。

【 明主様 】みんな一緒ですが、三つのうち、どれかが多く働くということはあります。それで副守護神が一番多く働くときが危ないので、そういうときにはろくなことはしません。しかしそれも、やっぱり副守護神の働きにもすばらしいことがありますから、ぜんぜんいけないとは言えません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p212～213
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕本守護神に適合した魂にふさわしいもの、きれい、汚れたということに関係して、正守護神、副守護神と憑くわけでございましょうか。

【 明主様 】そういうことはありません。ただ負けてしまうのです。良いことを考えるときには副守護神が小さくなっているのです。のさばってはいないのです。けれどもそれは始終変化しているので、一日のうちにも一分のうちにも、本守護神が大きくなったり小さくなったりしてます。例えばいままで良いことを考えていたのが、ヒョッと悪いことを考えることがあるでしょう。そういうようで、始終一定はしていません。ただいつの場合でも本守護神が勝てばよいのです。それが魂の力です。魂の力ということは光ですから、御守りをかけていれば間違いないということは、御守りから光が出るから、副守護神は光にはどうしても負けますから、のさばれないのです。ですから犯罪を犯すのは本守護神というものはほとんど小さくなってます。しかしある時期に行くとか、なにかの動機に触れると、本守護神が目覚めて活躍することになります。そうすると非常に後悔して、悔い改めるということになります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(17)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p213
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕特別な天分を持って生まれる者がありますが、それは魂のうちのどれに当たりますのでしょうか。

【 明主様 】　どれということは言えません。やっぱり副守護神が大いに働くことがあります。芸能人というのは副守護神です。漫才家や落語家が笑わせますが、これは本守護神にはできないので、副守護神がやるのです。けれどもそれを利用して悪いことをすれば、副守護神が利用するわけで、本守護神が眠っているというわけです。だから決められないものなのです。決めると間違ってしまいます。それは実に微妙なものです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(18)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p213～214
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕肉体的に奇形なのはどの魂の関係でございましょうか。

【 明主様 】それは魂というよりか、たとえてみれば、これは私の本に書いてあるから読めば分かりますが、前の世で死ぬときに高い所から落ちて死ぬとすると、そのときに足を折るとか手を折るとかして、それが霊界ですっかり浄化されないで生まれ変わってくると、それが残っているから、霊主体従《れいしゆたいじゆう》の法則によって体がそうなるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(19)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p214
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕霊界にゆきますと、三守護神は分離する建前のものでしょうか。

【 明主様 】分離する建前です。

　〔 質問者 〕そういたしますと、奇形の場合には、また前の正守護神、副守護神が憑く場合もあるのでございましょうか。

【 明主様 】同じものが憑く場合もあり、別の場合もありますが、それは正守護神、副守護神に関係はありません。肉体の霊のそれだけの曇りがあって、それが取れきれないうちに生まれたわけです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(20)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p214～216
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕地獄に落ちましてそういう修行をするのは、三つの霊が一緒になっている場合でございましょうか。

【 明主様 】それはそういうことには関係ないので、その人そのものの曇りです。曇りの浄化作用が地獄の苦しみなのです。しかしそういう曇りをつくったということは、副守護神がつくるのです。そういうことは言えますが、はっきり決めるということはできません。

　〔 質問者 〕連帯責任でございましょうか。

【 明主様 】というが、上中下があるからそうも言えません。同じドングリならそれでよいですが、やはり階級があります。まあ総合責任というか、総合されたものです。だから難しく考えると、ちょっと考え難いが簡単に考えればわけなく分かります。それから、その奥の奥は説明ができないことがあります。むしろ感じです。これが覚りというものです。とにかく実に微妙なるものです。だから話すことも書くこともできません。これはやっぱり世界中で私一人だけが分かっているのでしょう。他の人は分からないでしょう。しかしその人の役目さえできれば、それだけ分からなくてもよいのです。仮に星なら星が、どうも太陽のやつはあんなに光ってシャクに障《さわ》る。太陽のように光りたいといったところでしようがないので、星はやっぱりそれだけの光しかないのです。だから本当に考えたら実に神秘幽幻なものです。またそれが分かってしまってはおもしろくないので、分からないところにおもしろみがあるのです。実に神様というのは、なんとも言葉では言えない神秘なものです。そこで一番間違いないことは、物事を決めるということがいけないので、決めないことが間違いないのです。つまり物事を決めるところに間違いが生ずるのです。そうかといってまるっきり決めなければ変です。やはり決めるべきところは決め、決めるだけのものは決めるのです。それから決められないものは決めないでおくことで、決めようとして急《あせ》ったり、苦しんだりすることは損です。それからまた時というものがあって、その時にはこうしたほうがよい、また時が変わるとそうしてはいけない、またこっちに行ったほうがよいということになります。それも決めて決められないで、決められないで決めなくてはならないのです。そこで実に幽幻微妙と言いますか、なんとも言えないものがあります。それから分かっていて分からなくて、分からなくて分かっているということがあります。そうかといって両方同じでは、分からなくて迷ってしまいますから、どっちかに決めなければなりません。それからいつまでは決めていて、その先は決めないほうがよいこともあります。それから一時間だけ決めてよいようなこともあります。一時間だけ決めれば非常によいものを、一日決めていたために非常に悪くなります。その限度というものが分からないのです。しかしまるっきり分からなければ、なにも分かりませんから、ある程度は分からなければならないのです。お釈迦さんは「一切空」と言っているのですが、そう言えば絶対に間違いはありませんが、しかしそれではとにかくあんまり無責任です。生長の家などではよくそういうことを言ってます。「病気を病気と思うからあるのだ、病気はないのだと思えば病気はなくなってしまう」という説を唱えてますが、これもやっぱり決めたわけです。ないと決めていても、痛いときには痛いのです。いくら痛くないと思っても痛いのです。それは人間は霊だけで生きているのならそれでよいが、肉体というものがあるのですから。そこで覚りの境地というのは、昔から坊さんはその境地に入ろうとしていろんな修行をするのです。真言密教などもそうです。ぜんぜんなにもないのです。それで「お前分かったか」と言うと、「分かりました」「よし」と、それでよいのです。なにが分かったのだか分からないのだかさっぱり分かりません。しかし師匠にはそれが分かるのだそうです。もっともこれは分からないことはありません。その人の言葉と行いによって、どのくらい分かったかということは見当がつきます。そこで大僧正が法を授ける場合に、あいつはたいてい修行ができたから大丈夫だなと思うから「お前分かったか」と言うと「分かりました」「よし」と言って、お前には阿闇梨《あじやり》の位をやると言うのです。阿闇梨の位といっても、形のあるものはなにもないのです。そういった煙《けむ》のものでやるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(21)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p217
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕宮本武蔵が剣禅一致の境地に達し、相手を倒すでなく自分を護《まも》るでなく、無念無想というそういうことは効果がありますのでしょうか。

【 明主様 】効果があります。しかし無念無想とは違います。人間は無念無想にはなることはできません。他に言葉がないからそう言ったのです。とにかく魂の境地が高くなるからです。武蔵はだいたい沢庵和尚からヒントを得たのです。それで始終沢庵《たくあん》和尚に教えてもらってます。しかしだいたいあの人は生まれながらにして魂の位置がよかったのです。だから絵を画いても、ああいう上手《うま》い絵を画きます。それはなにごとにもそうなるので、剣でいってもああなるので、すべてがそうなのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(22)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p217～219
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕結局邪念をとるということでございましょうか。

【 明主様 】邪念をとるということでは、もう駄目なのです。「とる」ということは「ある」わけですが邪念がなければ取る必要がないのです。邪念をなくしようということがいけないので、邪念はなくなっているから、そういう考えは必要ないのです。いくぶんでもあるから取ろうということになるのです。私は絵も画くし書も書くし、歌も作れば、建築もやるというわけで、すべて最高のものなのだから、結局同じです。だからある程度にゆけばすべてがその程度にゆきます。この間も植木屋に教えてやったことがあります。植木の葉が枯れかかったり、色が悪かったり、力がないとき　に、植木屋は土ばかりを加えます。ところが土を変えられればよいが、変えられない場合がありますから、そういう場合には土から吸い上げる養分と葉や枝の数が合っていればよいですが、岩などがあって養分が上がらない場合があるから、そこで全体に養分がゆかないから枯れたり弱ったりするのです。そういうのは枝や葉を少なくすれば勢いがよくなります。ですから私は、だいたい葉の色や具合を見て切りますが、それを切ると全部に養分が張《みなぎ》るから元気がよくなります。すなわち人間の病気のことだけが一つ分かれば、他のものは全部分かります。自然農法にしても病気からヒントを得たのです。だからつまり作物を健康にするというわけなのです。いままでは作物がたくさん取れないということは、それだけの力がないからです。人間なら体の中に薬毒が多いから、元気が出ないのです。薬毒というのがやっぱり肥料と同じです。これは一つの真理を得れば、いっさいはそれと同じ意味なのです。それで苦しいことや悪いことはなんでも浄化作用と思えば、風水害も浄化作用なのだから、すぐ分かります。それでまさか空中などに薬毒があって穢すと言っても、やっぱり人間の想念や言葉が大事なのです。人間が悪いことを考えると、それだけ霊界が曇るのです。それから行為によっても曇るし、また土を穢すから、それを洗わなければならないから大水が出て洗うわけです。それから霊界を穢せば風が吹いて吹き払ってしまうというわけで、なんでも同じことです。それを当てはめてみれば分かります。だから私の言うことや説くことは新しい学問です。そうしてこれは本当の学問です。いままでの学問というのはみんな間違っているのです。間違っているというよりか、低い学問です。ごく下の低い文化です。それを進歩させ発達させているのです。私のはもっと上の学問です。つまりあなた方がいままでいろいろ習ったことは、小学校で習っていたようなもので、私が説くことは中学校から大学の学問です。それを一般人類は小学校の学問を最高のものと思って、たまたま大学の講義を聞かせると、あれは間違っている、迷信だと言うのです。それはとにかく小学校程度では大学の講義を聞いても分かるはずはないから、それはそう思うでしょう。けれども事実が承知しません。小学校の医学では病気は治らないが、大学に行けば治るからだんだん分かってくるので、それはしようがないということになります。そういったものでしょう。それでいままでの宗教というのは、小学校の高等科くらいなものです。だから科学とあまり違いがないのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(23)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p219～220
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕化粧の鉛毒《えんどく》になるのは、女より男のほうが多いようですが。

【 明主様 】それは俳優だからです。女はつけないからです。

　〔 質問者 〕霊的の意味ではないのでしょうか。

【 明主様 】そういう意味はありません。それは男は女より黒い顔ですから、ずっと濃いのを使うからです。顔を白く見せなければならないから厚く塗るわけです。以前のオシロイは原料はほとんど鉛ですが、いまはほとんど使いませんから、いまは鉛毒ではありませんが、昔はそうでした。

　〔 質問者 〕エノケンが鉛毒のようでございましたが。

【 明主様 】そうではありません。足に脱疽《だつそ》ができ、浄霊ならすぐ治りますが、切ったから、それで長くかかったのです。エノケンは女形をするわけではないから鉛毒にはなりません。

　〔 質問者 〕舞台で汗が出ないのは、汗が出ないようにオシロイで塗りつぶすためだそうで、非常にたくさん使うそうでございます。

【 明主様 】そうです。しかしいまはだいぶよいですが、昔はもっと酷かったのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(24)●命名法と言霊学に関する解説■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p220～221
説明：姓名判断,言霊学,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕姓名をつける場合には字画を考えてつけるべきでしょうか。

【 明主様 】字画は関係があります。

　〔 質問者 〕どういうようにいたしましたらよろしいのでしょうか。

【 明主様 】偶数と奇数がありますが、奇数が陰、偶数が陽です。夫婦とか子供の字画がそれに合えばよいのです。調和すればよいのです。ですから夫婦で奇数と偶数が合ったのは続きますが、陰なら陰、陽なら陽というのはたいてい別れます。このことは私は以前に教わったのですが、試してみるとほとんどそうです。そこで子供などが生まれた場合には母親と陰陽にするとよいです。そうすると母親になついて、よく育ちます。ところが父親と陰陽になって母親と同じだと、母親に縁が薄くなります。そういうのは結局父親に育てられるということになります。それはたしかにあります。

　〔 質問者 〕調和ということを具体的にお願いいたします。

【 明主様 】それは陰陽です。陰陽が調和するのはあたりまえです。湯のことを考えると、火《ひ》と水《みず》だからちょうどよいので、火だけでは熱くてしようがありません。

　〔 質問者 〕苗字は同じになりますが。

【 明主様 】苗字は動かすことはできないのでしかたがありません。名前のほうです。まだいろいろあります。言霊《ことたま》からいってもありますが、それは簡単にはゆきません。言霊というのは「アイウエオ」が基本です。アカサタナハマヤラワというのは天《てん》の行《段》ですから火です。オコソトノホモヨロヲというのは下ですから地《ち》です。それで中間は水ですから、そこで苗字が火の場合には名前を水にしなければならないし、苗字が水の場合は名前を火にしなければならないので、そうすれば合うわけです。そこで「オカダ」というのはア行です。最初の「オ」はオ行《段》ですが、言霊返《たまがえ》しでゆくと下の字が支配するからア行《段》になります。「モキチ」は言霊返しで「ミ」ですから、火と水でちょうど調和するわけです。こういうことを知っていれば名前をつける場合には非常によいです。字や言霊によっていろいろありますが、私はそういった言霊返しや字のことを書こうと思ってますが、どうも神様が許されないのです。書き出すと嫌《いや》になるのです。もっともこれが分かると、いろいろな神秘がすべて分かってしまうので、やっぱりある時期までは神秘があんまり分かってはいけないのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(25)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p221～222
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕引き潮のときに生まれた子供は育たないということを言いますが。

【 明主様 】絶対にそういうことはありません。多く満潮のときに子供が生まれるのですが、運命にはそう変わりません。ぜんぜんないとは言えませんが、ある時期まではいくらか影響しますが、それを過ぎれば同じです。

　〔 質問者 〕亡くなるときにもそういうことを言われてますが。

【 明主様 】引き潮のときに亡くなります。だからいくらか影響するのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録24　昭和二十八年九月一日(26)霊的階級は天国・地獄とは関係ない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十四号､19530915、19530901、岡田茂吉全集講話篇第九巻p222～224
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人間の宿命は上中下のうちの一段で、その上にも下にも行けないということでございますが、地獄的苦しみから天国的状態に変わることがありますが、そこに矛盾を感じます。

【 明主様 】それは違います。宿命といっても、地獄の宿命、天国の宿命というのはないのです。いまの宿命、運命というのは階級です。天国、地獄ということとは関係はありません。たとえてみれば、人の上に立つ人間、親分とか首脳者になる者はもう決まっているのです。それで親分になる人は必ず良くなります。乞食になっても、そういうのは乞食の親分になります。それからどんなに偉い人でも、親分になれない人は、番頭とか支配人になります。そういうように決まっているので、これが宿命です。またそれでなければその人としての本当の発揮ができないのです。植物でいえば　蔓性植物と言ってからむのがありますが、人間でも同じで、竹なら竹がなければ、それに巻きつけないから生存ができないのです。それと同じで、だれかに頼らなければ生きて行けないのがあります。それからまた、痩せても枯れても親分にならなければならない人があります。からませるほうですが、それはその人の宿命です。ですからそういう宿命がない人が無理に親分になろうとすると失敗するのです。私は昔からどこに行っても、乾分《こぶん》はできるのですが、決して私を引き立てるとか、私が助けられるという場合はないのです。私は、私には助けられるという性能はないと思って諦めていました。なにかにすがることはできないのです。ですから最初は親しくしていても、後になると先方で相談に来るようになるのです。私は信仰にはいる前から、だれかに相談するということはできなかったのです。どうも後になると先のほうが下になってしまうのです。それは私が大木のような宿命だからなのです。それが宿命というものです。それは生まれながらにしてそういうようにできているのです。労働者などでたまたま出世しても、宿命が相応しないのは、やっぱり落ちてしまいます。それからまた少し出世した人が、労働者とかを見て、なぜ一生懸命にやって出世しないのだろうと思うことがありますが、それはそうではないので、その人はそれで満足しているので、それが宿命です。ただその宿命の中で上になったり下になったりするのは自由で、それが運命です。ですから運命は自分で変えることはできますが、宿命を破ることはできません。宿命というのは限定したものです。しかし運命というのは宿命の最高にまではなれるのです。ですから人に使われる者としての最高になるのは、店の番頭とか支配人とかですが、それは親分に使われる者の中では最高のものです。その最高のところまでは行けるのが運命です。ですから運命は変えられるが、宿命は変えられないのです。

　〔 質問者 〕商売人に向くとか農業に向いているという、人間の職業も宿命に関係があるものでございましょうか。

【 明主様 】それが宿命です。それで同じ農家になっても、上になったり下になったりします。小作になったり自作になったりするのは運命です。

　〔 質問者 〕宿命ということと幸福とは関係がありますでしょうか。

【 明主様 】あります。たとえてみれば、生まれながらにして非常に良い所に生まれて、一生身分が良いということは、苦しまずにすんでいるから幸福です。それは幸福の宿命を持っているわけです。また同じ幸福でも、身分だけが良くて、あとがはなはだよろしくないということもありますが、それは運命が悪いのです。

△御講話おわり△





─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p225～229
説明：参拝の重要性,最後の審判,専従者,迫害,カタコンベ,時節,不要信徒の辞めさせ方
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】今日は別段話を考えてきてないから、さっそく質問にかかります。

　〔 質問者 〕このたびのＡ中教会Ａ支部長の問題につきまして深くお詫び申し上げます。新聞では「殺してやる」というように書いてありますが、本人は生きていてもさみしいから死ぬのだという気持ちでいたのだそうでございます。

【 明主様 】その人が信者になったのはいつですか。

　〔 質問者 〕五年ほど前でございます。

【 明主様 】とすると、おかしいです。なにかわけがあるのでしょう。あり得べきことではありません。

　〔 質問者 〕子供六人のうち四人を亡くし、その後子供二人と夫婦四人暮らしになりましたところに私が布教に行き、大きなほうの娘が結核でしたがそれが良くなり、それが動機で信仰に入り、今日支部長として御用をさせていただいておりました。ところが結核の娘が亡くなり、次の子供が去年の七月に亡くなり、奥さんが本年三月ごろに喘息で亡くなりまして、自分たちは深い信仰のつもりでいたが……ということからおかしくなってまいりましたようなわけでございます。本人は元、土方をしておりまして、そこの家は博奕打ち場所という様子でありました。御用をさせていただくようになりましてからは、私の会としましては指折りの方で、私も大事にしていたようなわけでございます。性質はむしろ無口のほうですが、元の病気が出たのではないかとも思われます。

【 明主様 】と言うとなんですか。

　〔 質問者 〕喧嘩をしたり、短気なほうでした。

【 明主様 】信仰に入ってから死んだのは何人ですか。

　〔 質問者 〕三人でございます。

【 明主様 】信仰に入る前には何人ですか。

　〔 質問者 〕四人でございます。

【 明主様 】信仰に入ってから信者を作りましたか。

　〔 質問者 〕支部長になってからはそうとうに作っております。

【 明主様 】支部長になる前にはどうですか。

　〔 質問者 〕五〇人以上導いたと思います。

【 明主様 】しかしちょっとおかしいです。信仰に入る前ならともかく、信仰に入ってからそういう不幸が重なるということは解《げ》せません。あなたが信仰に入ったのはいつですか。

　〔 質問者 〕昭和一八年でございます。

【 明主様 】だれの所でですか。

　〔 質問者 〕渋井先生からでございます。

【 明主様 】いまの土地には古くからいるのですか。

　〔 質問者 〕一八年に疎開しまして、東京のほうと掛け持ちで、二年ばかりおりました。

【 明主様 】今度その人に会ってみます。今日は来てますか。

　〔 質問者 〕来ておりません。

【 明主様 】毎月一度は来ているのでしょう。

　〔 質問者 〕来ておりません。

【 明主様 】どういうわけですか。

　〔 質問者 〕やはりいろいろ都合があることと思いますので。

【 明主様 】都合と言っても、支部長というからには月に一度くらい来ないということはないでしょう。いつごろから来ないのですか。

　〔 質問者 〕四、五ヵ月ぐらい来ておりません。

【 明主様 】それではしようがありません。信仰がぼやけてしまっているのです。それでは会ってもしようがありません。

　〔 質問者 〕本人の資格取り消しと支部閉鎖をさせていただきました。

【 明主様 】そういうのはみんな神様の試練に遭って落第してしまうのです。いかなることがあってもガンとして堪え忍ぶほどの人間でなければしようがありません。そういう苦しいときに奇矯《ききよう》な行いをしようというのは、ぜんぜん意志薄弱な証拠です。そうしてみるとふだんから本当ではなかったのです。その人はもう救えません。ほったらかしておいて、他の人を見たほうがよいです。あなたがそれを復活させようと思って気をもむ必要はありません。神様のほうで綱を切った者は、いくら人間がやってもしようがありません。神様のほうは以前よりか厳しくなるから、神様のほうで綱を切った者は、こっちで救ってやろうと思っても無駄です。それよりか、新しい見込みのある人に力を入れたほうがよいです。

　〔 質問者 〕申し後れましたが、一里ほど離れた所の熱心な人に、支部のお許しをと思っております。

【 明主様 】それは結構です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(2)悪霊が憑るのは薬毒による曇りがあるから■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p229～231
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕病気を治すのは正守護神であるとの御教えをいただいておりますが、浄化を発生させるのも正守護神であるか、また浄化の発生は一〇の罪穢のある者から、九ある者から、という順序で発生するものであるか、また罪穢に関係なく、個々の人間の、

【 明主様 】信仰に入ったのはいつですか。

　〔 質問者 〕昭和二四年です。

【 明主様 】それでまだ分からないのですか。ぜんぜん見当違いです。あなたは御神書を読んでますか。

　〔 質問者 〕拝読しております。

【 明主様 】病気は薬毒の浄化作用ということを書いてあるでしょう。それでよいのです。

　〔 質問者 〕しかし最近、

【 明主様 】最近もなにもない。病気は浄化作用で、掃除をするのだということで、それでよいのです。

　〔 質問者 〕この前の「特別御面会」で、病気は浄化作用であり、かつ正守護神が治すのであるということでございましたが。

【 明主様 】手伝うということはあります。例えば霊的の場合には、その霊を追い出すために正守護神がいろいろやるということはあります。しかし根本的なものではありません。そういった悪霊《あくりよう》が憑るということは曇りがあるからで、曇りというのは薬毒だから、結局根本は薬毒です。だからすべて病気は薬の毒なのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(3)●御用と金儲け、職員と奉仕者の違い■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p231～234
説明：職ではなく奉仕であること,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕神様が人類を救済するに御入り用な金は、人類のほうで作って神様に奉納して御使用いただくのが真理であり、それを実現するのが真理の具現であると、私は考えます。

【 明主様 】それはそうです。

　〔 質問者 〕明主様は、入り用の金については「金儲けに余念がない」とおっしゃいました。

【 明主様 】私はそういうことは知りません。

　〔 質問者 〕咲見町での御参拝のときにおっしゃられました。

【 明主様 】私は知りません。私は実業家ではないので、人類を救うのですから、金儲けというのはおかしいです。まるで営利会社のようです。そうすると救世教株式会社ということになってしまいます。

　〔 質問者 〕明主様は水上《みなかみ》鉱山をやっておられますが、これは金儲けのためと思います。

【 明主様 】そうです。

　〔 質問者 〕ですから明主様御自身で金儲けをしておられると思います。

【 明主様 】水上鉱山は金儲けのためです。しかし全般的に金儲けをしているのではありません。全般的に考えると間違います。あなたが漠然と言うからおかしなことになるのです。最初に水上鉱山と言っていればなんでもないのです。

　〔 質問者 〕申し訳ありません。その金儲けをみずからなされるということは。

【 明主様 】みずからではありません。人に任せてあります。

　〔 質問者 〕言葉を改めます。人間をお使いになり金儲けをなされているということは、もったいないと考えます。

【 明主様 】そう考えてもよいです。

　〔 質問者 〕そこで御神業の金が不足するということは。

【 明主様 】不足はしません。必要だけはチャンと神様のほうで用意せられます。

　〔 質問者 〕現在救世会館につきまして、咲見町のころには、もっと早くできる御予定であると拝聴しましたが、それが現実において遅れてきておりますが、この原因は金の不足と考えます。

【 明主様 】そうばかりではありません。また金の不足ということは、神様のほうで不足させるので、それは延ばすためですからしようがありません。私はもっと早いつもりだったが、神様が延ばされたのだから、それでよいのです。大本教のお筆先に「延びるのも早くなるのも、神様の都合の事じゃ」とあります。神様のほうではすべて時期は決まっているのです。ですから会館ができる時期も決まっているのです。しかしなにしろ神様も邪神と戦いながらやるのですから、その間には早くなったり遅くなったりはします。しかし結局はちょうど間に合うようになっているのです。神様の経綸というのはそういうものです。あなたは人間的の考えでいるから質問したくなるのです。ですから私でも神様に聞きたくなることがあります。なぜ神様はグズグズしているのか、と。人間のほうは早くなったり遅くなったりは始終あるのです。ですから神様のほうと、その時がピタッと合わないのです。というのは、なにしろ邪神との戦いだから虚虚実実で、早くなったり遅くなったりするのです。

　〔 質問者 〕神様の必要な金は差し上げ、お使いいただくというのが人間のなすべきことと思います。

【 明主様 】そうです。

　〔 質問者 〕私ども教団に奉職する者は、大いに金儲けを考えて、それを実行するのが真善美であると考えます。

【 明主様 】それは結構です。

　〔 質問者 〕そうして教団を見ますと、金儲けになる材料がゴロゴロしていると考えます。

【 明主様 】それは教団ばかりではなく、世の中にたくさん転がってます。

　〔 質問者 〕それで教団に職を奉ずる私は、

【 明主様 】その職を奉ずるという言葉が間違ってます。奉仕というのが本当です。奉職と言うと、官吏や会社員でもそういう言葉を使います。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(4)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p234～236
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕奉仕させていただく私として、教団の幹部に金儲けを材料によって勧告するということは小乗でありますか。またこの場合に、私の伊都能売《いづのめ》の働きといたしますと、どうするのが伊都能売の働きでございましょうか。

【 明主様 】あなたは知らん顔をしておればよいのです。教団の幹部がなにをやろうと、神様がチャンとやられるからいらない世話です。そうでなければ神様は意気地がないようなことになります。あなたが黙っていても神様がうまくやられます。それよりか、あなたは一人でも多く信者を作るということです。教団の幹部の人に忠告するということは、あなたはたいへんに偉くなっています。そういうことはぜんぜん考えてみる必要はありません。あなたの役目は支部長だから、一人でも多く信者を作って発展させるということで、それでよいのです。第一注意するということは、欠点があるとか、あるいは自分の考えと違っているように思うから注意するのでしょう。

　〔 質問者 〕注意ではなく、私の考えとしては、例えば会社に職を持っていると、社長や重役が、

【 明主様 】ここは会社ではないので、教団なのです。そこを会社的に考えては駄目です。

　〔 質問者 〕そういうふうに考えましたので申し上げたしだいです。

【 明主様 】ところが神様がやっているのです。だから幹部は神様が監督しているのです。幹部が間違っているように思うのですが、私もどうしてああやるかと思うことがありますが、しようがありません。神様がやっているのだから、神様がなんとかしてくれると思っているからほうっておくのです。

　〔 質問者 〕私も奉仕ですから、神様がやっていると考えましてよいのでしょうか。

【 明主様 】そうです。すべて神様にお任せしておけばよいということで、私の本にたくさん書いてあります。あなたは御神書を読まないのではないのですか。

　〔 質問者 〕そこで神様に任せることと、自分の奉仕する時所位において努力するという区別が分かりませんが。

【 明主様 】だから神様にお任せして努力するのです。あなたは切り離すからいけないのです。「人事を尽くして天命を待つ」で、神様にお任せして努力するのですから、それでよいのです。
　いまの質問はたいへんよい質問です。そういうように思っている人があるかもしれないから、そういうことは大いに質問して、本当に心から分かるようにして働いたほうがよいです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(5)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p236～237
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕台風一三号によりまして、明主様の御写真がガラスにくっつき離れません。写真屋に聞きますと、無理にすれば御姿に傷がつくとのことです。この御写真は以前のでございますので、この際特別にお願いし、新しいのにお許しいただけますと結構と思われますが。

【 明主様 】無論新しいのにしたほうがよいです。

　〔 質問者 〕他の信者で以前の御写真の所がありますが、お取り替えいただくということは。

【 明主様 】別に傷がついたりということがなければ、その必要はありません。

　〔 質問者 〕それから洗いが悪いのか、赤くなるのがありますが、そういうのはいかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】それは見なければ分かりません。いまのガラスにくっついたのも持ってきてごらんなさい。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(6)●浄霊の基本は腕の力を抜いて霊を通すこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p236～238
説明：浄霊法講座,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕二八日に電報で御礼申し上げましたＯ支部長Ｔ（二九歳）は二四日帰幽いたしました。御礼申し上げます。胸と腹の御浄化をいただいておりましたが、一家四人死に絶え罪多きことを考えさせられます。

【 明主様 】まだ青年ではないですか。結核の再浄化ですか。やっぱりどこか間違ったところがあったのです。だんだん浄化は強くなります。
　よく御守護の電報で、電報だから簡単に、熱が高い、下痢がどうとか、どこが痛むということを言ってきますが、簡単に治るような症状を書いてあります。どうも浄霊が割合に効かないようにみえるのです。やっぱり結局力が入るのだろうと思います。つまり浄霊してどうも治りが悪いというときには、たしかに力が入るのだから、できるだけ力を抜けばずっと治るようになります。なにしろ御守りから霊光が出て、掌《てのひら》から出るのですから、ちょっとでも力が入ると、霊光をふさいでしまうのです。やっぱり人間の力で神様の霊光をふさいでしまう、と言うよりか、薄くしてしまうのです。そこに気がつけばよいのです。ですから一生懸命に御浄霊をするということがいけないのです。前にも言ったとおり、一生懸命ではなく、逆に楽な気持ちでやるというほうがずっと効果があります。だから、思うよう……ということも少し変で、その人の思いようによるが、割合に治りが悪いというときには力が入っているのだということが一番です。浄霊しながら鼻唄でもうたいたいくらいの気持ちでやるのが一番よいのです。それで、神様にお願いするのはいくら一生懸命になってもよいのです。それはかまいませんが、ただ浄霊の場合には自分が治すのではないので、神様に治していただく、自分はその道具だから、そのつもりになっていればよいわけです。私などもやっぱりそうです。少しでも力が入ると治りが悪いのです。勿論お腹の光が出る場合にも、力というのは腕力ですが、それが出るわけですから、それだけ光が薄くなるわけです。だからよくお蔭諸に「一生懸命に御浄霊をさせていただいて、どう」ということがありますが、あれはどうも具合が悪いです。そうかといって、力を入れないで霊が通らなければいけないから、そこが難しいところです。通そうとすると力が入るから、力を抜いて霊を通すようにするのですが、それが一つの修行です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(7)木龍の憑依に対して御教え拝読・音読が有効である例■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p238～239
説明：木龍の憑依
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕屋敷内にそうとう年数を経た木が二本と竹藪がありますので、それを整理するために私の息子が先月十九、二十日と整理し、二十一日にお祭りをして、その日から夜八時か九時になると毎晩、脊髄の四、五番目くらいの所が一〇円銅貨大に痛みます。触っても別に感じません。浄霊は頭の上から腰、痛む所をさせていただきますと楽になるのが早いようですが、だいたい一時間ぐらい息が止まるようなことがあります。私が以前に井戸を掘っておりましたことがありますが、そのとき同じ場所が痛んだことがあり、私はそれが動機で入信させていただきました。

【 明主様 】熱はありませんか。

　〔 質問者 〕ございません。

【 明主様 】霊的です。整理したというそれに関係があるのです。霊が憑ったのです。御神書は読んでますか。

　〔 質問者 〕始終拝読しております。

【 明主様 】御神書をウンと読めばよいです。そうすればそれで治ります。その霊は龍神です。それで神様のことを聞きたいらしいのです。御神書を読んでもらいたいのです。ですから御神書を読むのが一番よいです。ある程度までゆけば良くなります。
　いま霊界では救世教のことを知りたがっている霊がたくさんあります。ですから御神書を読んでやるのが一番よいのです。それで読むときには、小さくてもよいから声を出したほうがよいです。なにも異状がないときにはそういう必要はないが、自分が具合が悪い、家族が具合が悪いというときは救世教のことを知りたがって憑っていることがあるから、そう思ったときには声を出したほうがよいです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(8)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p240
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕今度の一三号の台風で、高潮により、本人は御守護をいただきましたが、光明如来様は表装の天だけを残し、御屏風観音様も行方不明となりました。謹んでお詫び申し上げます。

【 明主様 】それは身代わりになるということもあるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(9)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p240～241
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕こういうことをお伺いしてはお笑いいただくのではないかと思いますが、色につきまして。新聞に「幼稚園の子供に絵を画かせて、紫を好んで使うのは体が悪い。胸の辺りを紫で塗った者は胸部疾患が多い」ということが出てました。私の経験でも、紫という色はやさしいような感じがします。知り合いの画家で紫色を好んでいましたが、早死にをしています。霊的になにかあるのではないかとも思われますが。

【 明主様 】それは新説です。

　〔 質問者 〕ところが明主様が御推奨の吉田博さんは、版画のほうではそうありませんが、油絵のほうでは紫色を好んで用いているようでございます。

【 明主様 】油絵のほうはその関係ではないのです。紫派と言って、そういった特種の存在として扱われているのです。画家が紫を多く使うのは、そのほうの派か、その影響を受けているのです。それで空気の色というのは紫なのです。ですから空気の濃い所をよく見ると紫色になってます。そこで弱い子は感受性が強いから、つまり神経が強いから、そこで空気の紫を、感覚が鋭いために感じるわけです。

　〔 質問者 〕最近の画家は体が弱い、健康的の絵が少ないということをおっしゃっておられますが、吉田さんが健康かどうかは知りませんが、どうして明主様が好まれるかと思いまして。

【 明主様 】それは上手だからです。あの人の専門は版画ですが、とにかく絵が上手です。その絵を版画にして、だれにでも手の出しよいようにするという点においては、やっぱり貴重な人です。だから浮世絵展のときには一ケースは吉田さんのばかりを出したのです。あの人は非常に上手です。いまあれだけの人はいません。それで近代の新しい版画を外国でも非常に認めてきたのです。ですから吉田さんのは高く、非常に売れるそうです。いま外人は新しい版画では吉田さんの絵を一番好むそうです。アメリカなどでは吉田さんの絵はずいぶん高いそうです。風景画ではありますが、なかなか上手な所があります。私もあの人のだけは楽しめます。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(10)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p241～242
説明：神事,世界救世教の祭典装束について
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕やはり色にも段があるものでございましょうか。

【 明主様 】つまり位があるのです。

　〔 質問者 〕白と紫の位の順序はどうなっているのでございましょうか。

【 明主様 】紫は結びの色と言って最後の色です。物事の結末をつけるのです。昔からある手箱を縛る紐は紫です。それから神様の服装は、最高は白で、黄色、紫となります。それで、黄色というのは黄金の色です。紫というのは黄金の裏色です。色には表裏があるのです。だから黄と紫は表裏になっているから、対称も非常によいのです。私はいずれお祭りなどの服装もこしらえますが、白いのに金で模様をつけます。これが一番よいのです。白、黄、紫という順序にして、あとはずっと位が落ちるわけです。雲なども「紫雲たなびく」と言うが、これは良いほうの雲です。「黒雲渦巻く」と言うのとは違います。それで金ということは日の色になります。月の色は紫になります。太陽が表で月は裏という　意味になります。

　〔 質問者 〕観音様のお札所が紫を使っているようでございます。

【 明主様 】そうです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(11)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号,19531015,19531001,岡田茂吉全集講話篇第九巻p242～243
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕大三災小三災の御論文の中に「想念界の次位である言霊界を曇らす」とありますが、次位というのはどういう意味でしょうか。

【 明主様 】次の位です。

　〔 質問者 〕最初、想念界に浮かんだものが、言霊に発して、それから現象界に現われるという順序でございましょうか。

【 明主様 】そうです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(12)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p243
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『文明の創造』の中の手術の項に「盲腸の機能は背部」とありますが。

【 明主様 】背部ではちょっと違います。背部の腎臓というのなら合ってます。

　〔 質問者 〕『アメリカを救う』では「下半身の毒素」とあります。

【 明主様 】そうです。下半身の毒素が背部腎臓部に溜まって盲腸のほうに出てくるという順序です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(13)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p243～245
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御神体をいただいた兄が表装がまだで御奉斎できず、弟が出張所をさせていただきましたが、事情により出張所の責任者が代わりました場合には、御神体はそのままでよろしいものでございましょうか。

【 明主様 】兄さんのほうはどうしてますか。

　〔 質問者 〕家の都合で御奉斎ができません。

【 明主様 】それで出張所のほうにまわしたわけですか。兄さんは支部長ですか。

　〔 質問者 〕一般信者でございます。

【 明主様 】信仰は続けていますか。

　〔 質問者 〕続けております。

【 明主様 】兄さんが信仰していればよいでしょう。

　〔 質問者 〕兄が御奉斎のお許しをいただきました場合には。

【 明主様 】新しくしなければいけません。出張所のは動かすことはできません。

　〔 質問者 〕現在の出張所のはそのままでよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】よいです。それから私の写真と御神体との扱い方は違います。どう違うかと言うと写真のほうが上だから、写真は少しも融通ということはできません。それでこの間のことはやかましく言ったのです。それはそうでしょう、御神体は私が書くのですから、書くほうが上です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(14)チフスの治療浄霊について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p245～246
説明：浄霊法講座
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕チフスの症状と御浄霊の箇所につきましてお伺い申し上げます。

【 明主様 】チフスということはどうして分かったのですか。医者が言ったのですか。

　〔 質問者 〕御神書にもございませんので、一般的といたしまして。

【 明主様 】チフスは、原因は大腸に穴があくのです。それで症状は、熱が高く頭が痛むのです。それで腸には症状はないのです。別に下痢をするとかそういうことはありません。ですから腸チフスと言われ、どうして腸が悪いのかと、分からないくらいなものです。チフスの特徴としては、熱が高いのと頭が痛むことです。医者のほうで言うのは、熱と体温が平行しない、熱が高くて脈がそれほど高くない、ということで、これがチフスの一番の特徴としてあります。それで私らが浄霊する時分には、つまりチフスということは、医学的に見るということは顕微鏡で見なければならないが、こっちのほうでやるとすれば、熱が高いのと頭が痛いのと、それからふつうなら頭を浄霊すれば熱が下がるのが、少しも下がらない、というときにはチフスと見てよいです。そうして、チフスらしいと思ったらまず食物をすぐに変えて流動物にするのです。そのときには牛乳でも重湯でもよいから、とにかく固まりのないものをやるのです。そうして無論お腹を浄霊するのです。臍《へそ》を中心にして、そのまわりをやればよいのです。そうするとチフスなら二、三日で治ります。早いのになると、明くる日には治ってしまいます。なんでもありません。というのは腸に薬毒が溜まって、いわゆる医者のほうでいう黴菌ですが、黴菌というのは虫が湧いて食うのです。そうすると腸壁に穴があくのです。その腸壁に穴があくぐらいに毒が悪性になると同時に、熱で溶けて、それが出るのですから、そのときに毒が溶けるに従って穴がチャンとはっきりするわけです。そこに固形物がぶっつかると、つまり亀裂を生じるのです。それでチフスで死ぬということは腸出血で死ぬのです。ですから医者はチフスの腸出血を非常に恐れます。しかしこっちのほうではすぐに元どおりに治ってしまいますから、恐れることはありません。だから浄霊すればチフスというのはなんでもなく治ってしまいます。いま言ったとおり、最初頭をやって、熱が思うように下がらなかったらチフスと思って、腸の真ん中、腹膜の所を浄霊するのです。それだけでよいでしょう。そう詳しいことを知らなくても、それで治ってしまいます。それで流動物も一日か二日でよいのです。熱が下がるから、あとはお粥にでもすればよいのです。それから食べ物をそうしなくても、浄霊しただけで治ってしまいます。ただ流動物にすれば早く治るのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(15)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p246～247
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕母親一人が熱心な信者で、家族が分からないという所でこういうことがございました。腹痛と熱の御浄化で、チフスとのことにて、御霊紙でもいただき、

【 明主様 】御霊紙でも、という言葉はいけません。「でも」ということは軽蔑する言葉です。昔からこういうことを言います。「でもお茶は飲むな」と言います。「お茶でも」と言いますが、そんなお茶は飲まないほうがよいというのです。よく「御神体でも」「御霊紙でも」と言いますが、それはたいへんな無礼をすることになります。

　〔 質問者 〕御霊紙をいただき医者の言うとおりにして休みましたが、真夜中ごろ猛烈な下痢などがあり、朝になるとケロリとしてごはんを食べ、支部に御礼にまいりました。ところが医者のほうでは、診察の結果はなんでもないが、手配をしてしまったから隔離病舎のほうに行ってくれというのです。診断が誤っていたと見られるのが都合が悪いためと思われますが。

【 明主様 】そうです。人間の命より自分の面目《めんぼく》のほうが大事なのです。

　〔 質問者 〕そういうわけで、頼んでも行ける所ではないからというので五日間行ってまいりました。御守護のほどありがとうございました。

【 明主様 】とにかくこの面目というのがたいへんなものです。私なども静岡の事件であれだけ苦しんだのは面目のためです。罪人を作らなければ面目にかかわるというので、面目の犠牲だったのです。とにかく役人というのは面目が生命です。だから自分の面目を立てるためには、国家に不利益だろうが、人民が苦しもうが、そういうことは第二、第三のことです。だから日本の役人が面目病をなくすれば、人民は実に楽になります。いまのは医者の面目です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(16)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p247～251
説明：自然農法,天地返し
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕昨日、Ｓ中教会関係の岐阜の自然農法を見学いたしましたが、たいへんありがたいと思いました。私も五年ばかりいろいろやってみましたが、どうも結果が上がらなかったので。

【 明主様 】五年もやって結果が上がらないというのは、やり方が悪いのです。

　〔 質問者 〕地力の養成とか苗の取り扱い方がたいへん間違っておりました。

【 明主様 】どういうように間違っていたのですか。

　〔 質問者 〕耕土を深めにするほうが結果がよいということを知りました。

【 明主様 】耕土を深くするということは別に新しいことではありません。近衛内閣のときに、耕土を深くしろと、日本中に触れを出しているでしょう。

　〔 質問者 〕間隔を広くして、非常に楽な植え方をしておりました。

【 明主様 】しかしそれは技術上の問題で、自然農法の根本的な問題ではありません。つまりあんまり接近すると日当たりが悪いので、間隔を離したら日当たりがよいから、ずっとよくなります。肥料はどうしてます。

　〔 質問者 〕ぜんぜん入れておりません。

【 明主様 】最初からですか。

　〔 質問者 〕さようでございます。藁《わら》を入れ過ぎていたようです。

【 明主様 】それです。やっぱり肥料迷信です。だから藁も入れないほうがよいのです。ただ、寒い所だけは温めるために入れるのです。あなたはどこですか。

　〔 質問者 〕豊橋地方です。

【 明主様 】豊橋なら藁はぜんぜんいりません。あなたが一番間違っていたのは藁を入れたことです。それで私は最初一分か二分と言ったのですが、それを五分ぐらいにした人がいるのですから、まったく頭が悪いのです。

　〔 質問者 〕五年目よりも三年目のほうが良くできていまして。

【 明主様 】それがおかしいではないですか。五年目より三年目が良くできるということは理屈に合いません。それはやっぱり間違ったことをしているのです。

　〔 質問者 〕やっぱりいろいろと方法を変えてきた結果ではないかと思います。

【 明主様 】とにかくこういうことは、いままであんまりやかましく言わないが、土を良くする、土の活動力を出させるということです。土の活動力というのはどうすれば出るかと言うと、連作のためなのです。だから稲でも豆でもよいから、同じ物をそこで年々作るに従って、土のほうではだんだんそれを育てるような機能が出てくるのです。ですから無肥料にしてやると、肥料が減るし、それから土のほうが活動力が旺盛になるということだから、年とともに非常に増えてゆくのがあたりまえです。しかしそうばかりではなく、そこの気候もあるのです。雨の多いときと天気の多いときと、それによってもやはりそうとうに影響するから、もしも去年よりも今年のほうが悪いときには、そういうこともあります。しかしそれが他の土地の田よりも、そういった悪い影響が少ないということはたしかです。

　〔 質問者 〕成績が上がらないということは、過去の古い肥毒が停滞しているためでありますから、一冬耕して風化させるという方法があるのではないかと思われます。そういたしますと雨で洗われて肥毒が減り、それからはドンドン増えるようでございます。

【 明主様 】それはたしかによいです。よい参考になります。それを大いに奨励するとよいです。

　〔 質問者 〕私のほうで、全部を天地返しをして風化させましたところ、去年は五俵半でしたが、今年が初年度ではありますが一〇俵は間違いなしのようで、初年度で八割増産でございました。ありがとうございました。

【 明主様 】それはたいしたものです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(17)お光りの金襴について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p251～253
説明：お光りのお取り扱い,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕今度、御守り様の金襴の袋ができまして、いままで金欄でなかったので取り替えていただくことになりましたが、私たちの会では、支部で各自の名前を書いて集めておき、会長が来たときに取り替えていただくという通知がございましたが、そういたしますと、その間御守り様なしということになりますが、よろしいものでございましょうか。

【 明主様 】それはおかしいです。いままでどおり御守り様を持っていて、会長が来たときに金襴をもらえばよいでしょう。その間、金襴の袋がなかったら御守りを下げてはいけないということはありません。どうしてそういうことになったのですか。

　〔 質問者 〕通知というのは本部からですか。

【 明主様 】救世教本部からはそのようなことは申しておりません。

　〔 質問者 〕なにしろ御守りなしということはいけません。金襴のために御守りをぜんぜんかけないということはいけません。
　こうすればよいでしょう。金襴は御守りを持っている人が勝手に作ればよいです。会長が渡そうと、だれが渡そうとよいです。金襴ということに重きをおくことはありません。たかが布ではないですか。しかし別に悪いことではないが、それほどにしなくてもよい、というように考えてもよいです。ですから金襴は自分で作ってもよいです。これは御神体と同じで、神様のお召し物になるから、いままでの白絹《しらぎぬ》だけではお粗末だから、もっと立派なお召し物を着ていただくということです。だから一定しなければいけないということはありません。むしろ会長が持ってくるものより、もっと立派なものなら、なおよいです。いままでのは白絹だけだから、人間が着ているものよりお粗末になります。神主でも、白だけを着ているのは一番下の者です。上の者はみんな模様があるものを着ています。

　〔 質問者 〕金襴の地色はどの色でもよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】よいです。だいたい金襴となればみんなよい色です。

　〔 質問者 〕先ほど色の御教えがございましたので、ちょっと気になりました。

【 明主様 】あんまり狭くとってはいけません。

　〔 質問者 〕金襴にも準金と本金とありますが。どちらがよろしいでしょうか。

【 明主様 】それは本金がよいです。あなたはその区別が分からないのですか。あなたは本物と、ダイヤのイミテーションとはどっちがよいですか。

　〔 質問者 〕準金でもよろしいでしょうか。

【 明主様 】貧乏で本金のを買う力がない者はそれでよいです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(18)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p253
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕アザブ伸でございます。『婦人生活』の記事の中に私も登場させていただいておりますが、私の言ったことと少し違いまして、「私は理屈が分かったから医者に行ってはいかん」と話しましたが、「なんだか分からないが、やったら治った」と、書かれました。もっともこのほうがおもしろいからかとも思われますが。

【 明主様 】そのほうが効果的でよいです。理屈が分かって浄霊しても、理屈が分からなくて浄霊しても、結果において同じです。だから理屈が分からなくても治ったとすると、これから信仰に入ろうという人が見て、理屈が分からないからと思っていた者が、理屈が分からなくてもよいなら、一つやってみようというわけで、宣伝力があることになります。かえって逆のほうが効果があってよかったです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録25　昭和二十八年十月一日(19)生け花の極意について,花も切られると痛い■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十五号､19531015、19531001、岡田茂吉全集講話篇第九巻p253～255
説明：植物にも心がある,生け花と美術館鑑賞の相乗効果
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御神前のお花を見て思いますが、この前は笹でございました。非常に水上げが立派なのでお聞きしましたところ、ただ切ったままとのことですが、私どもがやりますと、笹はたちまち駄目になりますが、どういう点が間違っているのでございましょうか。

【 明主様 】笹にもよりますが、この間のは寒竹《かんちく》です。寒竹は持つのです。それから真竹《まだけ》といって大きな葉のは持ちません。それでも二、三日は持ちます。そこで花の持つ持たないは、こういう関係です。花を切ったらすぐに水につけるのです。私は庭で切っていても、お供を連れて手桶に入れます。切ってから少しでもおくといけないのです。それから持ってきて活ける場合、パッと活けるのです。いろいろひねくっていると弱るのです。パッと切って、パッと生けると、それは持ちます。私などはあんまり持ち過ぎて困ってしまうことがあります。一〇日ぐらいたっても枯れないのです。名前は分からないが、白く斑《ふ》になった葉ですが、どこも枯れないのです。ただどこか乾燥したような感じでした。それで一〇日もたったので私も飽きてしまって、ほかの花を活けたくなったので棄てましたが、持ち過ぎるくらいなものです。それで花はできるだけいじらないようにすることで、いじったら駄目です。パッと活けるのです。そうすると持ちがよいです。

　〔 質問者 〕切られたことを知らないうちに活けるというような具合でございますわけで。

【 明主様 】花は知ってます。花でも、切られれば痛いです。そうしてまたそういうように活けた花はよいです。四、五日前に紅葉を活けましたが、枝を二本切って、庭中探して一番良いのを切ったのですが、大きな花生に活けたところが、切った寸法もちょうど合っていて、とてもよいです。ですから本当によく活かったなと思うのは一分くらいです。五分となると死んでしまいます。その代わり枝を切るときに狙いをつけておいて、チョッと切ってパッと生けるのです。そうするとすばらしいものです。これは花屋ではできません。しかしいまは花屋でもなかなか良いものがあります。ですから花屋で買ったのでもよいから、適当な所から切ったらすぐに活けることで、活けるときに格好が悪いからと　直していると死んでしまいます。ですから直そうというときには止《よ》して、向きを変えるとか短くするというようにすると格好が良くなります。それを、決していろいろにひねくるということをしてはいけません。

　〔 質問者 〕そのパッとやるということがなかなかのことでございますので。

【 明主様 】だからやっぱり、始終美術館を見たり、絵を見ていると、そういう頭ができてきます。やはり花で絵を画くのです。花で筆勢みたいに見せるのです。ですから私の花はだれもが褒めますが、つまり絵を画くのですから、絵心がなくては本当ではありません。絵心ということは始終絵を見ることです。ですから美術館はそういうことにも一つの効果が　あるわけです。

△御講話おわり△





─────────────────────────────────────────────
■■垂録26　昭和二十八年十一月一日(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十六号、19531115、19531101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p256～257
内容：自然農法、稲は出きるだけおいておく方がよい、早期教育の弊害
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】今年の自然農法は馬鹿に成績が良いです。特に岐阜県が良いです。早くも成績が分かりました。いつもは佐渡方面が成績が良いのですが、もっとも、はっきり分かるのは春になってからでしょう。

　〔 質問者 〕昨日見ました所で、まだ稔っていないので、延ばさせるように交渉いたしました。

【 明主様 】できるだけ長く置いておくほうがよいです。稲というものは充分に稔らしたほうが本当なのです。つまり育つだけは育たせたほうがよいのです。だから子供でも、教育を早くするのはいけないのです。いまの人間が馬鹿になるのは、学校教育を早くしすぎるためです。幼稚園などでも、まだ六つか七つですが、それで学校に上げるというのですから、脳はまだ発達しないのに教育するために、いまの人間は上面<うわつら>は利口だが中は馬鹿というわけで、育ってから超愚になってしまうのです。いまの人間は、稲でいえば早稲<わせ>なのです。

　〔 質問者 〕今年のように悪いようですと、稲の名前も変えなければならないことになりまして、「イイネ」というのは一つもないことになります。

【 明主様 】悪いね（悪い稲）になります。しかしよくもここまで迷信を叩き込んだと思います。なんでもなく分かることですが、実際、間違ったことや悪いことを、よくも信じさせたもので、その腕前というか、それには感心します。

　〔 質問者 〕最近肥料会社の宣伝のようでございますが、三俵か五俵しかない田に、刈った稲を持った人を入れて、写真をとって、十何俵獲ったということで、たいへんにお祝いをくれるそうでございます。

【 明主様 】やっぱり超愚のほうです。いまに病気がこのとおりになります。片端から病人ができてバタバタと死んでしまいます。それが恐怖時代です。農作物のほうが先になったのです。


　〔 質問者 〕やっぱり御浄霊が霊で農作物が体という、霊体の関係がありますのでしょうか。

【 明主様 】そうでもありません。

　〔 質問者 〕人間のほうは月<にくづき>の入りました膿作物<のうさくぶつ>で、膿の固まりでございますから。

【 明主様 】そうです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録26　昭和二十八年十一月一日(2)日本人は目先のことしか考えない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十六号、19531115、19531101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p257～p260
内容：日本人は目先のことしか考えない,短期的ものの見方,借金は是か非か,自然農法特集号,目標１００万枚配布
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕いろいろと御教えをいただいておりますので、こう言って笑えますが、もしこのことを教えていただいていてなかったらたいへんなことと思います。

【 明主様 】たいへんなことです。つまり人間は薬をのみ、農作物に肥料をやるというその理屈ほ同じなのです。今年は外米の輸入やいろいろなことでごまかしておくが、来年のことを考えたら、実にいても立ってもいられないと思います。この間気象台の藤原博士が「今年から三年間は凶作型だ」と言っていますが、これほどでなくも、来年、再来年がまた不作としたら農家はもうやって行けません。それで国としても、輸入すればそれだけの金を払わなければならないから、金がないから、どうしてもなんかかんかと金を借りる算段をしなければならないのです。そうしてだんだん条件が悪くなると利息も高くなります。そうすると結局インフレの因<もと>になります。ですからこれ以上貿易が悪いとインフレの可能〔性〕が非常に濃厚になります。それで日本の経済界でおかしいのは、借金すると成功したと喜んでますが、借金したら必ず返すので、そうして利息が出るのですから、悲しむべきことですが、いよいよ外資導入をするとかいって喜んでます。いまの金詰まりとか中小工業家が苦境に陥っているというが、原因は結局借金です。また日本ぐらい借金の好きな国はありません。日本人というのは、ただ目先だけを考えているのです。一○年、二○年先のことは考えないで、その場限りのわずかの時間、良い思いをすればよいというのです。ですから薬もそのとおりで、先はどうなろうが一時良ければよいというのです。


　〔 質問者 〕人造米の松浦というのが特許をとりましたが、全部の米をつぶして人造米にすれば助かるだろうと言っております。

【 明主様 】情けないです。本当の目先だけだから苦しいのです。借金して一時良い、その先の考えはないのです。この一番極端になったのが泥坊して一時の間、女を買ったり酒を飲んだりして享楽するという心理状態と同じです。つまり人間が三年か五年で命がなければ、それはたしかによいでしょう。しかし六〇、七〇までも生きるとすると、それはどうもピッタリしないわけです。つまり目先ばかりを考えるという、こういう日本人の考え方が治らなければ駄目です。だから借金しても、一時楽になることばかりを考えて、先の苦しみということを頭に入れてないから、金詰まりとか、いろいろと苦しむということは、自分で作っているようなものです。政府のいろんな政策にしても、みんなその場限りのことであって、ちょっと良いことだと喜び、少し悪いことだと悲観しますが、だいたい日本のすべての考え方というものがフワフワしていて、つまり超愚になってしまうのです。それで一時気持ちが良いからというので麻薬がはやるのでしょう。
　いま私が書いているのは、ふつうの薬と麻薬との違いは、時間の遅い早いがあるだけで、結局同じだということを書いてますが、いっさいが麻薬中毒になってます。それで至急「特集号」をこしらえます。「日本農業の大革命、無肥料で初年度から五割増産」という題です。これを農家に一枚売りをするのです。これが一番よいと思います。私は前に大本教にいるときに『愛善新聞』というのを、私が東京で一番主になって売らせたのですが、なかなか売れるものです。それから観音会になってから『東方之光』という新聞を出して売らせましたが、これも割合に売れるものです。それで今度のこの標題だけで飛びつくだろうと思います。これも妙なもので、ただで配布してもよさそうなものだが、ただというのは読まないのです。それでいくらかでも金を出したものは読むのです。これも前の『愛善新聞』、『東方之光』で経験がありますが、ただでくれてやったのは読まないが、いくらかでも出したものは読むのです。これは人間の人情で、そういうものなのです。いまの日本の農家は約六〇〇万だそうですが、一枚売りとほうぼうでの座談会のときに、聴衆が喜んで買わないわけにはゆかないから買うというわけで、相当数出ると思います。それで私は一〇〇万出したいと思います。そうすると六分の一ですが、ふつうの新聞でもたいてい五人は読むとしてありますが、五人が読むとすると五〇〇万で、たちまち全国的に知れるだろうと思います。おまけにいま農村で一番苦しんでいるところに、これをやったら一番の魅力です。腹の減っているところにごちそうを口に入れてやるようなものですから、飛びついて喜ぶだろうと思います。一〇〇万を目標にして大いに活動してもらいたいと思います。やり方のいろいろはみんなで相談してしかるべき方法をとるでしょうが、だいたい今年の凶作というのは、神様は実にうまくやられたわけです。しかもこっちのほうは深掘りを発見したために初年度からすばらしい成績なのです。昨日Ⅰさんの最初からのことを見ましたが、大沼さんが書いたのですか、なかなか文章が上手です。あれなら小説ぐらい書けます。たいしたものです。小説を読むぐらいの興味があります。今度単行本を作りますから、『栄光』では長過ぎますし、あれだけの本では魅力がないから、もっとしっかりした本を作って大々的に新聞広告をして、一般が読むようにしたいと思ってます。その中の記事としては非常によいと思います。なかなか苦労してあれまでやったということは、つまりⅠさんという人の経路は非常によいです。あれで見ても反二〇俵というのはそう困難ではありません。ふつうになるとみてよいです。そうすれば今日の四倍ですからたいへんなものです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録26　昭和二十八年十一月一日(5)●ローマ法王と封建制,第三次大戦の必要性■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十六号(19531115)、19531101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p263～p266
内容：カソリックとローマ法王、ローマ教皇の正当性、神聖、封建制度
　　　アレルギー、寄生虫、アトピー、花粉症、免疫の食物連鎖、IgE、自然浄化作用、オワイ屋、ゴミ掃除
　　　第三次世界大戦の必要性、台風、水害、自然災害
──────────────────────────────
　〔 質問者 〕キリスト教の各宗派が分裂するのに、カトリックだけは信仰を深く持ってますが、これは機構によるものでしょうか、教義に理由があるものでございましょうか。

【 明主様 】理由がないこともないが、あれは正統だからです。キリストが中心になっているのです。ほかはみんな枝なのです。　ローマのヴァチカンがキリスト教の本部というわけです。それで伝統的にとにかくあそこが、ちょうどマホメット教ならメッカというわけで、それが一つの伝統の本拠だからで、そういうわけです。

　〔 質問者 〕教皇を選定するというのは合理性があるわけでございましょうか。

【 明主様 】あそこは教皇で、ローマ法王と言うのです。だから新しくできても歯が立たないのです。合理性はあるわけです。

　〔 質問者 〕合理性といいますと、カトリックは政治的にも動いておりますが。

【 明主様 】そうです。昔は政治的に実権を握っていたのです。

　〔 質問者 〕政治的に動くということも合理性があるものでございましょうか。

【 明主様 】そうです。だからあの時分に政党と宗教が一致したのです。それであんまり宗教に勢力を集中したので被害が起こったために、今度は別に宗教を切り離して、政治と宗教ができたのです。ですからローマ法王というのは絶対権を持っているのです。それは日本の天皇以上でしょう。なにしろ生殺与奪の権を握っていたのです。法王の一言によって罪も許されたのです。ですから裁判も法王庁で行なわれたのです。そのために一時たいへんな権力になったのです。それで英国などは天皇の位を低くしたのです。そのために英国は良くなったのです。そういった政治の力を強くするというのが悪いので、それに反対してできたのがアメリカです。アメリカの発展というのは、天皇がないから発展したので、一つの権力があるとそれに押さえられるから発展がないのです。人間というのは欲の固まりだから、骨折ればいくらでも出世ができる、いくらでも収穫を得られるという、競争の自由ということで国が発展するのです。ちょうど日本の戦国時代と同じようなもので、あの時分には偉い者は出世放題というので、秀吉のような者が出たのです。ところが徳川のように非常な実権を握ってしまうと、偉い奴は出なくなります。むしろ偉い奴が出るとやっつけてしまうというわけで、泰平は泰平だが、だんだん疲弊していって、その結果、王政維新というものができたのです。だからどれが良いかということは言えないので、うまくできているのです。それは大きな目で見ると自然の動きです。なんでも一つの自然というものがいっさいを支配しているわけです。これは大きいことでも小さいことでも同じです。虫が湧くということはそこが汚くなるから、神様は浄化しなければならないので、浄化するには虫を湧かしてその虫に汚いものを食わせるわけです。これが今度の報告にあった、貯蔵米に穀象虫<ごくぞうむし>が湧いて米を吸殻みたいにしてしまったというが、これはそういうわけです。米の中に肥料という汚いものを含んでいるから、そこで虫が湧いて肥料分だけを食っていったわけです。そこでガラガラになってしまったのです。人間の腹の中にも回虫とか条虫<じようちゆう>とかいろいろ湧くが、それは腹の中にいろんな汚いものが溜まったから、それを掃除しなければならない。そのために一つの生物が湧くということで、やっぱり自然なのです。それで、泥坊や人殺しがあるということも自然なのです。人間がずるいことをして金を溜めたり、買ったりする。そこで自然に泥坊というものが湧いて、汚いものをとるのです。すなわち人間が泥坊ができるようにするのだから、ずるい者は神様はどうしても赦すわけにゆかないから、泥坊というものを作るわけです。そうすると泥坊というものが神様のためにたいへんな良いことをしたわけですが、しかし泥坊という悪いことのために裁かれるわけです。それから火事というのは、いろんなずるい悪いことをして造るから罪が溜まっているから、家が穢れているから焼かなければならないわけです。ですから火事が多いということは、ずるい奴が多いというわけです。ですから火事というのは理屈に合わないようにして燃えるものです。昔の明暦の振袖火事というのは、娘の振袖に火がついて、東京中が火事になったのですが、それは理屈に合わないが、そういうことになるのです。それでは鉄筋コンクリートで焼けないようにしたらどうかというが、これも結局掃除をしなければならないので、この間の欧州戦争のようにローマとかをドイツが爆撃して壊してしまったわけです。これはみんな浄化作用なのです。戦争も浄化作用なのだから、いくら国際的の条約を結んだところで、どんなに軍備をしたところで、戦争が始まるときには必ず始まるのです。ですから第三次戦争を逃れようとしてアメリカなどでやってますが、やっぱり駄目なのです。私がいつか書いたように、戦争を逃れるには間違ったことをしないで、そういった穢れを溜めないようにするのが戦争から逃れる方法で、そうでなければ決して逃れられないのです。第三次戦争をいくら逃れようとしても、汚いものを溜めれば駄目です。どんなに完備したものでも、地下を作っても、原子爆弾というのを作って焼いてしまうのだから駄目です。第三次戦争は必ずあります。それはどうしても掃除をしなければならないからで、それが宇宙の原則です。ですからそういう見方でみればよく分かります。いくら養生しても消毒をしても、やっぱり病気は減りやしません。この病気が良くなると思うとほかの病気が悪くなるのですが、それは根本を知らないからです。だから根本をいろいろと教えてやってもなかなか分からないのですが、みんな超愚になってしまっているからです。すべてにそういうような見方をすれば分からないことはないので、簡単に分かります。肝腎なことを知らないで年中心配したり苦しんだりしているのです。つまりわれわれのほうは個人的に浄化作用が来るが、神様のほうは全体的に浄化作用をなされるのです。この間も書いたとおり、水害なども土を穢すからで、ある程度まで穢すとどうしても洗わなければならないので、そこで雨とか高潮によって肥毒を掃除しなければならないのです。だから台風は人災だというわけです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録26　昭和二十八年十一月一日(6)花は御尊影より上にあってもよいというみ教え■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十六号(19531115)、19531101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p267
説明：信仰の合理性
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕信者で幼稚園をいたしておりますが、装飾のために生徒が天井とか壁にいろいろな物を貼ります。明主様の御額をいただいておりますが、いかがなものでございましょうか。

【 明主様 】それはかまいません。花などは上にあっても差し支えありません。花というのは別の意味です。鳥が神社の上に上って糞をたれても決してお咎めはありません。それで前に箱根でみんなが泊まる所が私の所より上になっていたから「鳥の家」<とりのや>という名をつけたのです。ですから中に入った人間は鳥になるわけです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録26　昭和二十八年十一月一日(7)｢阿時の呼吸｣の言霊,太陽光線の7色分光■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十六号(19531115)、19531101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p267
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕色は白から始まり黄金、紫というように、言霊<ことたま>もアからンに終わるのは関係があるのでしょうか。白から始まって黒はどの辺にあるのでしょうか。

【 明主様 】白から始まるのではないのです。とにかく太陽の光線が七色として、それをグルグルまわすと白になるでしょう。
　そうすると白のほうが終わりになるのです。色と言霊とは違います。色のほうは目で見るほうで、言霊は耳で聞くほうです。それからアとンということは、「阿時<あうん>の呼吸」といって天地のことです。アは天でンは地です。それでンということは生むということです。ですからアイウエオです。ですからンがおしまいということは地になるわけです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録26　昭和二十八年十一月一日(8)仏界・仏法消滅により戒名は軽視してよいこと、年忌、救世会館と仏事■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十六号(19531115)、19531101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p267～p269
内容：仏事、祖霊祭祀先祖供養、極楽の霊は退屈している、仏界は消滅して転換期に当たっているから戒名は重要視しなくてもよいこと
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕信者で寄留地のお寺で葬式をし戒名をつけてもらいましたが、本籍地のほうに行ったところが本葬をして戒名もつけ変えなければいけないとのことで、さらにつけ変えましたが、どちらが本当でしょうか。

【 明主様 】もう仏界はなくなったようなものだから、どっちでもよいです。

　〔 質問者 〕一つにしてもよろしいでしょうか。

【 明主様 】一つにしてもよいし、二つあってもよいです。なにしろ仏界というものがもうないのだから。けれどもないと言っても、代わりのものができたかというと、代わりのものもできてないので、霊は宙に浮いているようなものです。従って戒名などはどっちでもよいので、意味はありません。いずれ私は仏界を作ることになってます。救世教の信者の祖先というのは、みんな救世教の本部とか支部に霊が来てますからそれでよいのです。ここならここがもう天国になっているのだから、そこでみんな非常な活動をして働いているのです。だから仏教のほうで救われたのと違います。仏教のほうの極楽の霊というのは、私が前に霊をやっていたときに霊から言われるのは、極楽というのは楽は楽だが、働く必要がないからつまらないと言うのです。自分は働きたいから、神様のほうの世界に行かしてもらいたいということをいくども聞きました。極楽というからして、極く楽は楽なのですが、活動ということはできないのです。ですから年中歌舞音曲をやり、碁将棋をやってますが、そういうことが好きな人はよいですが、働くことが好きな人は困るのです。救世教信者の先祖というのはみんな働いてます。その霊というのは何十万何百万とたいへんなものです。いずれメシヤ会館のほうができてから冠婚葬祭のこともボツボツやるつもりです。

　〔 質問者 〕救世教信者の年回忌はお坊さんのほうでする必要はないのでしょうか。

【 明主様 】仏法はなくなったのです。しかし仏界はあるのです。だからこっちでできるまでは居所がなくてはならないのです。そこでいまはまだ必要なのです。それからもう一つは、いままでお寺ならお寺でやってお寺参りにも行っていた者が止めてしまうということは、救世教が誤解されるのです。ですからいままでどおりやっていたほうが世間体もよいし、坊さんも喜びます。いままでどおりにしているほうがよいです。私もお寺には付け届けをするし、いままでどおりにやってますが、やはり喜びます。キリスト教などでは日曜に教会堂に行っても差し支えありません。そうするとキリスト教の牧師も、救世教は非常によい、信者をとることはないからと好感を持ちますから、それがよいのです。救世教は酷い、信者をみんなとってしまうということになると、その恨みの想念が多少の煩<わずら>いになります。そういうものが救世教の敵ではないので、みんなこっちが抱擁しているものの中にあるのですから、良くしてやっておいたほうがよいです。キリスト教も仏教も、あらゆるものが救世教の中にあるのですから、それをやっつけたり叩いたりするということは、やっぱり自分の中にあるものをやるということはないです。やっぱり眷族というように思っていればよいのです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録26　昭和二十八年十一月一日(9)入れ墨について､曇りの少ない人は入信不要■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十六号(19531115)、19531101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p269～p271
内容：本当に清い人は入信させる必要がない、
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕入れ墨をした人は霊的になにか関係がありましょうか。

【 明主様 】なにもありません。

　〔 質問者 〕差し支えないものでしょうか。

【 明主様 】差し支えありません。あれは皮だから。

　〔 質問者 〕お灸の跡とどちらがよろしいでございましょうか。

【 明主様 】どっちといって、たいしたことはありません。そういうことは屁みたいなことです。それどころではないので、つまりいま苦しんでいる人をいかにして助けてやるか、いかにして仕合せにするかということが眼目です。自分の体の皮など問題ではありません。自分は彫物を彫っているから人を助けることはできないということはありません。手が一本なかろうが、そういうことはなんでもないことです。

　〔 質問者 〕そういう人をいま助けております。

【 明主様 】それは結構です。

　〔 質問者 〕入信させていただいてもよろしいでしょうか。

【 明主様 】ても<ヽヽ>というのは、とんでもないことです。そういう人こそよけい入信させなければならないのです。ですから本当に清い人はそういう必要はないので、まず勝手にしておいてもよいですが、悪い奴や穢れた者を救うのが本当の救いなのです。そういう考えでゆくと、いまの世の中は非常に穢れているから、引っ込んでいてはぜんぜん駄目です。穢れた苦しんでいる奴が多いから助けなければならないのです。あなたがいま言った考えと反対の考えが本当です。私は大本教にいたときに「自分は天国に救われたい、どうしたら救われるか」と言うから、私は笑ったのです。「自分はそういうことは思わない。自分は多くの人を天国に救ってやりたい、それで地獄に行くのならかまわない」と言ったのです。穢れた人や苦しんでいる人ほど助けてあげなければならないのです。助けると言っても、肉体ではなく霊のほうです。ですからお灸の跡があろうが、手がなかろうが、片端だろうが、そういうことは問題ではありません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録26　昭和二十八年十一月一日(10)ミロク大黒天神と金粒米■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十六号(19531115)、19531101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p271
内容：ミロク大黒天神、大黒様
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕先ほどの有肥の米はガラガラになったということにつきまして、二〇年ほど前にミロク大黒様のお祭りをいたしましたときに、金粒米をいただきました。あの当時の米ですから無論肥料をやってあるものと思いますが、今日もなんの変わりもなく、お言葉どおり金粒だということを思われます。

【 明主様 】やっぱり言霊で、そのときには米が出世をするのです。

　〔 質問者 〕道具足さんが夢を見たら米が金に見えたというのであげたのですが、それで明主様が金粒米という名をつけられたのでございました。

【 明主様 】そうでした。あれにも奇蹟がありました。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録26　昭和二十八年十一月一日(11)●大事を成す人は小事にも長けている事、大乗と小乗■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十六号(19531115)､19531101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p272～p278
内容：心の大小、大乗と小乗、大きなことをする人は小さいことにも注意を払う、ミロクの世、地上天国
　　　水晶世界、善悪を決めつけてはいけないこと
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕人間の気の大きい小さいということは、心の大きい小さいということと同じでございましょうか。

【 明主様 】同じです。「気は心」と言いますから。

　〔 質問者 〕それは物理的に実際に大きい小さいということでしょうか。

【 明主様 】物理的でなく霊的にです。

　〔 質問者 〕人間の心というのは生まれつき決まった枠内だけで大きくなり小さくなるというものでございましょうか。

【 明主様 】それは無限です。心に枠はありません。それはあなたが宇宙を想像しても、どこまでということはありません。どんなに大きくてもよいです。星を想像して、あれは何万里何億万里か分からないが、そういう想念というのは無限大であり、小さければ無限小です。そこで枠というのは運命です。

　〔 質問者 〕そうすると心は無限大に大きくなるが、人間の考え方は、小乗の人は非常に小さいというように、小さい考えしかできないという、その関係はどうなりましょうか。

【 明主様 】それは別に関係ではないのです。それは小さい考えの人も大きく変わることもあります。そのときには小さい考えでも、それがいつ変わるかもしれません。私でも子供のときには世界を救うという考えはなかったのです。

　〔 質問者 〕大きな悪いことをする人間は大きな心の人間でございましょうか。

【 明主様 】そうです。だから大きい小さいに善悪はないのです。別のことです。

　〔 質問者 〕魂の黒い白いとは別なわけでございますか。

【 明主様 】別です。それは黒い大きなのもあれば、白い小さなのもあります。

　〔 質問者 〕心の大きいのは大乗、小さいのは小乗、それから大乗は白く小乗は黒い、というものでしょうか。

【 明主様 】そうも決められません。第一決めようとする考え方が間違ってます。それはそうでしょう。今日は黒くても明日は白くなるのもあります。ちょっと前には白かったが黒くなるのもいます。さっきまでは良いことをしようと思っていたが、馬鹿馬鹿しい、こういうことをしよう、というそれが悪いと黒くなります。

　〔 質問者 〕客観的に白い黒いということが主観的になるに従って、

【 明主様 】それはおかしいです。客観的に白いということは分かりません。

　〔 質問者 〕分かりませんが、主観のほかにある客観が、

【 明主様 】いや客観も分かりません。ではあなたが、この人は良い人か悪い人かが分かりますか。

　〔 質問者 〕それは主観では分かりませんが、客観では、

【 明主様 】しかし泥坊でもその良い悪いは分かりません。

　〔 質問者 〕そうすると刹那刹那のその人間の魂が黒い白いということは言えないのでございますか。

【 明主様 】言えません。

　〔 質問者 〕そうすると御教えの、魂の白い人間、黒い人間というのはどこを標準にしたものでございましょうか。

【 明主様 】それは黒い白いと決めなくてもよいでしょう。決めようとするのが間違ってます。

　〔 質問者 〕人間向上する上においての考え方が、

【 明主様 】向上するのは自分でしょう。だから自分が向上すればよいのです。

　〔 質問者 〕その方法としまして、

【 明主様 】神様を信じていれば白くなるに決まってます。ただ人の白い黒いは分かるわけがないのです。それを分かろうとするのは間違ってます。それは自分が白ければ分かります。中には分からない人もないこともありません。つまり良いと思ってやっていること、自分では白と思ってやっていることが、実は黒いことがあります。お医者さんなどがそうで、助けようと思って殺しているのです。助けようということは白ですが、結果において黒です。

　〔 質問者 〕大乗の人の魂は白黒には無関係でございましょうか。

【 明主様 】無論そうです。無関係だから大乗なのです。それに関係すれば小乗になるのです。だから白とか黒ということが、その目標ですが、それの白黒によってその人が本当の人か嘘の人かということになります。しかし目的には智が伴わなければならないのです。共産主義者でも天国を造るということを言ってます。ですから目的はよいのですが、手段方法が悪いのです。その方法の善い悪いを判別できるのは智慧です。ところがいままでは本当の智慧が違っていたのです。この本当の智慧というものを教えるのは救世教よりほかにないのです。いわゆる神智です。そこでいま大乗と小乗と言うが、大乗でもいけないし小乗でもいけないのです。それから大乗でなくてはいけないし小乗でなくてはいけないのです。小乗にあらず大乗にあらず、小乗にして大乗なりというわけです。だから大乗でなくてはいけないと思うと、限定することになるから、それでは大乗でなくなるのです。だから大乗でなくてはいけないと思うことがもう小乗なのです。これが分かればその人はよいのです。つまり一人前になったわけです。だから本当いうと大乗と小乗はないのが本当です。そこでバッジにあるとおり、大乗と小乗が組み合わせてあって、その真ん中にいるのが本当です。この真ん中が伊都能売です。ここは経も緯もないのです。両方が組めば経緯がなくなってしまって、つまり丸になるわけです。それが本当ですが、それを知るということは覚りなのです。仏教は覚りを説くが、かなり深い所までいっても、そこまではゆかないのです。というのはお釈迦さんがそこまでは知らなかったからです。ですから形でいうと十になって、これが天津金木といって、昔からあるその形です。それからその間に入ってまた経緯十文字ですが、十六の菊ということになってます。八紘を霊体にして一六本になるのです。これの本当のことを説くにもたいへんだし、それを知るのもたいへんです。ですから、説くに説かれず、説かれずに説くということになり、幽幻微妙、深遠微妙なものです。覚るよりないのです。ではそこまでは行けないかというと、そういうことはありません。それはいままでは行けなかったが、私はそれを説いているわけです。だから本当の大乗からゆけば、罪穢れということはないのです。だいたい善か悪かということは結局分かるわけがありません。私がいつもありがたく思っているのはお医者さんなのです。お医者さんが病気を悪くして治さないということが、どのくらいありがたいか分からないです。もしお医者さんが片端から病人をみんな治してしまったら、救世教には一人も来ません。ところが幸いにも病人を作りそれを治さないということになるから救世教が発展するのです。だからお医者さんはたいへんに良い役をしているのです。そうなると善悪は分からなくなります。前に三宅雪嶺<みやけせつれい>の説で、殺人ということは必要だ、法律でやるよりも殺人でやるほうが秩序が保てるということを書いてます。人間をウンと苦しめる、法律に引っかからないようにして苦しめることができる。しかし殺人ということがあるから、ある程度までしかできないということを言ってますが、その時分には大乗も小乗も知らなかったが、いまでもそれは間違っていません。これ以上苦しめると、アイツはオレを殺すだろうというわけで止めます。ですから殺人が悪いとも言いきれません。大自然というもの、神様の天地の律法というものは、人間の目で見ては実に分かりません。また、共産主義というのは悪いといったところで、では共産主義がなぜ興ったかというと、資本家があんまり横暴をして下層階級を苦しめるから、これ以上はやりきれないのでなんとかして団結して対抗しなければならないというのでできたのが共産主義ですから、共産主義を作ったのは資本家というわけです。やっぱり穢すから黴菌が湧いて、その穢れを食うという理屈と同じです。だから実に深遠教妙で、人間の目で見た判断で善いとか悪いとか言えません。それから小乗大乗、あるいは大きい心小さな心といっても、本当に大きなことをする人間は、実に小さなことに気がつかなければならないのです。大きなことばかり考えて小さなことに気がつかないのは失敗者になります。大きな考えを持っていても、非常に小さな考えも持っていなければならないのです。結局小さなことに気がつかなければ大きなこともできないのです。そこで大乗にあらず小乗にあらずで、いっぽうに偏ってはいけないのです。大乗でなければいけないということが偏っているのです。しかし大乗は善悪無差別だから非常に誤られやすいのです。悪い方面だけを見ると、アイツは悪いと見られるのです。それで小乗は決して間違ったことをしないから非常に善く見られるのです。それで結果はどうかというと、大乗の人は世間に非常に良いことをするのです。それで小乗は自分だけ守って大きいことをしないのです。そうするとそれは結局悪になります。大乗は悪も咎<とが>めないでやるから悪に見えるが、社会的に功績を残すというわけで、仕事ができるわけです。そういうことから見てゆくと、やっぱり善になるわけです。そこでどっちに偏ってもいけないのです。このことを覚り得るというところに向上があるわけです。だから実に神秘幽幻なものです。それでこれは神様がやっているということよりも、そういうふうに神様が造ってあるのです。その天地の律法というものは、神様といえども破ることはできないのです。そういうふうに一分一厘の隙もなくこしらえてあるのです。人間がいくら勝手なことをしようとしても、いくら目的を起しても、間違っている者はピタッとやられてしまいます。ただ時節によってそれが、ちょうど薬と同じようなもので、麻薬というものはすぐに反動的作用が現われるので怖がるが、ほかの薬は麻薬よりも期間が長いし、反動がすぐに来ないから良いとして使っているというのと理屈は同じです。悪いことをしてもすぐに見つかるような世の中になったら悪いことをする者はなくなります。霊界が昼の世界になると、見つかり方が早くなるし、またそういうことをするのが馬鹿馬鹿しくなります。あれは知れないからするのです。盗んだりごまかすことが知れるまでに間があるから、知れないですむというように錯覚してしまうのです。今日悪いことをしたのが明日知れるということになると、それは悪いことをする者はなくなります。そこでミロクの代というのは、霊界が明るいから、悪いことがすぐに知れるのです。それで悪いことをしても興味がなくなるのです。悪をいくらかでも隠せるから興味があるのです。ですから時間の問題です。薬もそうで、のんでもすぐに浄化が起ったら、薬をのむ者はなくなります。

△御講話おわり△




─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(1)神霊科学の離脱に関して御神体のお取り扱い■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号(19531215)､19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p279～p280
内容：神霊科学、霊憑り、独立教団、神事、御神体のお取り扱い、再入信について
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】だいたいこの会は質問応答の会ですから、今日は最初から質問をしてください。

　〔 質問者 〕二三年に入信の信者でございますが、二年ほどして神霊科学（亀井三郎の弟子）に迷い、それがために夫婦離別をし、御奉斎いたしておりました光明如来様は、御無礼があっては申し訳ないから引き取ってもらいたいということで支部で引き取り、献金も返してくれというので返しました。

【 明主様 】献金を返せというのはないです。貸した金を返せということはありますが。

　〔 質問者 〕そうして最近支部長より中教会のほうに光明如来様をお返ししてまいりましたが、この御処置はいかがいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】そのまま大事にしまっておいたらよいです。

　〔 質問者 〕中教会のほうにでございましょうか。

【 明主様 】支部のほうで預かればよいです。いずれ目が覚めてくることがあるだろうから、そのときまで預かっておけばよいです。
　亀井三郎は前に私のほうで使ってくれと言ってきたことがあります。しかしあれは酒飲みで、なにも働きがないし、ただ霊憑りだけのものです。それで霊憑りをしたところでしようがないです。宗教的にはなにも役をしないのです。それに手当でもやっていばられたらたまらないから、体良く断ったのです。
　神懸りというのは、いろんな霊が憑っていろんなことを言いますから、ちょっと迷います。ああいう霊も、最初のうちは珍しくて興味を持ちますが、いい加減やっていると分かります。狐、狸、龍神、天狗が憑くぐらいなものです。そうしてまた霊界のことを聞いたところで、だいたいそう変わった点はないので、決まっているものです。私も前に神懸りをずいぶんやったことがありますが、しまいには飽きてしまって面倒臭くなって止しました。五、六年前かに横須賀でＨという写真展かなにかが神懸りになって、一宗をこしらえようとしたのです。ところが霊憑りになっていろんなご託宣はあるが、病気が治らないのです。そこで病気だけを私のほうで治してくれ、そうしてご託宣は自分のほうでやる、そうしてもらえまいかと言ってきたのですが、私はぜんぜん相手にしなかったのです。それでも横須賀の信者を一〇〇人ぐらい引っ張ったでしょう。だからこっちを止めてそっちに行ったので割合に熱心な人がありました。そのうちにだんだん駄目になって、近ごろ聞いてみると、ひっそりしてしまったそうです。そういうのはよくあります。前に静岡にもありましたが、若い娘で、私の所に来ましたが、「いまに明主様がこうだ」とか「神様は非常にお急ぎになるから」と言って人を驚かして、こっちの仕事を自分のほうに頼ませるようなことをしました。そういう霊憑りというのはチョイチョイあります。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(2)専用霊園・専用墓地を作る計画があること■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号(19531215)､19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p281
内容：メシヤ教で墓地を作る計画があること、専用霊園計画、仏事、祖霊祭祀
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕墓地のことにつきましてお伺い申し上げます。分家のために、本家には墓地がありますが狭いので、天台宗（宗旨は天台宗です）のお寺に埋葬したいと聞いたところ、寺には墓地がないという。そこで奥さんの在所が真言宗ですが、その方に聞いたところが使ってもよいということであります。ともかく明主様にお伺いしてからという本人の希望でございますので。

【 明主様 】それは、それでよいです。いずれ救世教のほうで墓地を作ります。仏界はもうだんだん駄目になるのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(3)資本家の収入，資本主義・共産主義と善悪の価値判断■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号(19531215)､19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p281～p283
内容：商売,経営哲学,伊都能売思想,大乗と小乗,成果主義・結果主義と賃金,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕『天国の福音』で、財閥解体に言及してある中に、個人は資本の一割内外が至当であるということでありますが、それはあのときの時勢に応じて説かれたものでしょうか。

【 明主様 】忘れましたが、そうでしょう。いまでもそう変わりはないでしょう。あれは平均です。

　〔 質問者 〕資本主義、共産主義の二つの異なったものによって世界は二分し闘争しておりますが、結局人間が地上を支配することが間違っている、神の下に……ということでありましょうか。

【 明主様 】そうです。

　〔 質問者 〕そうするとミロクの世というのは、神様のご意志はどういう方法で人間に伝わるのでございましょうか。

【 明主様 】それは資本主義も共産主義も、主義と名がつくものはなくなってしまうのです。主義と名がつけば、そこに決めることになり、決めると闘争があるのです。そこで決めなければよいのですが、決めなければよいというのでなくて、本当のことは決められないのです。つまり資本主義があるから共産主義があるのです。ですから共産主義は資本主義が作ったものです。主義と名がつくものがあれば、その反対のものが出るわけです。ところが主義というものがなければ、反対のものが出ようがないのです。善人があるから悪人があり、悪人があるから善人があるのです。ところが　善人も悪人もなくなってしまうからなんでもないです。つまり人間、あたりまえのことをしておればそれでよいのです。ちょうど薬をのむから病気が起る。病気が起るから薬をのむというわけですが、病気がなくなるから薬もいらないというわけで、自然のままでピンピンして働けるわけです。

　〔 質問者 〕人間が物事を判断するについて、一つの体系があると思いますが。

【 明主様 】体系というのは科学的のですか。

　〔 質問者 〕どういうように考えたら、どちらにも偏らない、神様のご意志通りの判断ができますでしょうか。

【 明主様 】どういうことが善で、どういうことが悪かということは分かるでしょう。分かればそれでよいのです。なにを善悪の標準にするかというと、自己愛で、自己の利益のために人を苦しめ、人に災いを与えるということは悪で、人を良くし、世の中を良くし、自己の利益は第二とし、他人あるいは社会を第一にしてやれば、それは善です。ですからそれで分かります。だからオレがやっていることは、これがために苦しむ人ができるか、楽しみ、幸福になる人ができるかということを判断すれば分かります。人の食う物を取るなら、その人は食うことができないから、それは悪です。そうでなくごちそうをしてやるということは、人が喜ぶから善です。簡単です。体系もなにもありません。あまりに簡単で分かりやすいことで、そこに定義や学問というものを作ることはないです。

　〔 質問者 〕社会の利潤ということは、

【 明主様 】公平にやればよいのです。これだけ働けばこれだけやる。それからこれだけ賃金をもらっておれば、それに対してこれだけは働く。というわけで、それは常識で考えても分かるから、それでよいのです。だから屁のようなことをわざわざ難しくして、わざわざ苦しみを作っているのですから、実に情けない、馬鹿な、困ったものです。その馬鹿さ加減といったらないです。ところがその馬鹿げたことが分からないまでに、人間というものは頭が悪くなっているのです。というのは結局において、唯物教育によって、すべて物質で解釈をするというそのために間違っているのです。唯心の、目に見えないものがあるということを無視したからです。これは私の本に書いてあるとおり、半分しか分かってないのです。けれどもそういう具合にしなければ物質文化は発達しないから、神様はそういう具合に分からないようにしたのです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(4)善言讃詞とお経をあげる順序■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p284
説明：他宗教指導者の入信に関して
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕坊さんが入信いたし、善言讃詞を奉唱するのに、僧籍にあるのでお経を奏げないわけにはゆかないが、お経の後に善言讃詞を奉唱するのは、善言讃詞を軽んずるようでもったいない。しかしお経だけということは信者としては……と言うのでございます。

【 明主様 】もったいないということはありません。

　〔 質問者 〕ふつうのお経と善言讃詞を同列にするということは申し訳ないと、

【 明主様 】そういうことはないので、結構です。

　〔 質問者 〕順序は。

【 明主様 】順序はどっちにも理屈があります。坊さんということからゆけばお経を先にということになります。しかしその人は信者だから、そういうことからゆくと善言讃詞が先にということになります。

　〔 質問者 〕たぶん僧籍を剥奪されるだろうということでございます。

【 明主様 】まずそうなります。またそのほうが結構です。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(5)御神体未奉斎でも御屏風観音様奉斎を許された例■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p285
説明：神事,祖霊祭祀
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御神体の御奉斎をしておりませんが、御屏風観音様を御奉斎しております場合に、御屏風観音様に朝夕善言讃詞を奉唱するということはお許しいただけますでしょうか。

【 明主様 】それはかまいません。祖霊が喜びます。

　〔 質問者 〕御屏風観音様につきまして以前いただいた御教えでは、光明如来様を祀って以後でなければ先祖が苦しむということでございましたが。

【 明主様 】本当はそうですが、しかしそれは実際上、経済的その他の事情があって、最初そうしなければならない場合がありますから、そのくらいは神様も許してくれます。ですからやはり本当のやり方と、一時便宜上のやり方という、一時のそのくらいのことは差し支えありません。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(6)御神体および御光筆奉斎における順序■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p285～288
説明：神事，御神体のお取り扱い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕宿屋で部屋がないために客間に太光明如来様を御奉斎しておりましたが、今度新館ができまして、人を入れない部屋を作り、そこにお祀りいたしましたが、「日月光」の御額を鼠がかじり、お文字を食べております。

【 明主様 】どこに掛けてあったのですか。

　〔 質問者 〕家を直すときに下に置いたそうです。

【 明主様 】下のどういう所ですか。

　〔 質問者 〕板の間のようです。

【 明主様 】それは神様なり祖霊さんなりが、そんな了簡《りようけん》の者では、そんなお扱いをするような人間なら、止したほうがよいからというので鼠を使ったのです。

　〔 質問者 〕食われた額はどういたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】お詫びして焼いたらよいです。

　〔 質問者 〕申し訳ございません。本人も申し訳ないと申しております。

【 明主様 】だから私の本に書いてあるのです。私の書いた字をお粗末にすると、なにかあるということを書いてあるのです。

　〔 質問者 〕他の会から来た信者で、私は存じませんでした。

【 明主様 】掛ける所がないのに、どうして掛けたのですか。それは扱いが間違っていたのです。そういう人は本当に悔い改めて。

　〔 質問者 〕たいへんに、

【 明主様 】恐縮しているのですか。それは、あなたがよく話して、今度いただくときはこれなら差し支えないということを、あなたが見れば分かるでしょうから、それからお下げするということにしたらよいです。よく額を鼠に食われるとか、雨が染みるということがあるのは、決して偶然ではないので、意味があるのです。そういうときに調べてみると必ず　どこか間違ってます。

　〔 質問者 〕以前に入信した人で、最近信仰が落ちている家庭を調べると、最初から大光明如来様を奉斎し、それも間半《まなか》の床とか、立派でない床というのが非常に多いようです。これが、順序として光明如来様を奉斎して現在に至る家庭は、信仰も落ちず、順調に進んでおります。そういうことがございましたが、これが順序が間違っているわけでございましょうか。

【 明主様 】そうです。それはよいことです。そこなのですが、つまりいつも言うとおり順序があるのだから、最初の信仰が熟しないときとか、いわばその人の霊的位ができなければ大光明如来様を祀ることはできないのです。それからその家の床の間も相応しなければならないので、家があんまり粗末なときに大光明如来様は、かえって御無礼になるから、そういうのは光明如来様でなければならないのです。それから信仰に入りたては光明如来様が本当で、入りたてから大光明如来様というのは嘘なのです。ただ良くさえあればよいというのは嘘なのです。私がいつも言うとおり、名前を変えてやる場合にも、名前が良過ぎて悪い場合が非常に多いのです。私が最初言霊《ことたま》ということが分かったときに、なんでも良い名前をつければよいと思って、良い名前をつけましたが、それが悪いのです。それでおかしいなと思っていたが、神様から教えられた。それは良過ぎるからです。ですからその人に始終接してみて、その人の値打ちはこのくらいということが分かって、それに合うくらいの名前をつければ大丈夫です。ところがこの人なら良い名前をつけるという人はほとんどないのです。みんな一番へッポコな名前をつけたほうがちょうど良いのです。ですから私はそれからはあんまり良い名前はつけないのです。間半《まなか》の床というのはなんですか。

　〔 質問者 〕三尺とか四尺の小さい床のことでございます。そういう床はそのままで大光明如来様を御奉斎してよろしいのでございましょうか。

【 明主様 】あんまり結構ではないのです。本当は光明如来様にしなければいけないが、しかしそこの事情があるから、よくお詫びして事情が許す限りは……そうかといってそれを取り替えるということはまずいから、お詫びをするのです。お詫びをするということは、つまり順序をはき違えたというその間違いをお許し願いたいと言って、そのままにしておくよりしようがないです。そうしてこれからそういう間違いがないように注意するということでよいです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(7)拠点が発展して大光明如来になるまでは、信徒は大光明如来を奉斎できないこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p289
説明：神事,御神体のお取り扱い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕ただいまのことに関連しまして、支部は小さい家のために光明如来様を奉斎しており、信者は立派な家である場合に大光明如来様をということはいかがでございましょうか。

【 明主様 】それはまずいです。それはやっばり順序が違います。それもお祀りしてしまったらしようがないが、これからは、最初はどんな立派な家でも光明如来様をということにするべきです。

　〔 質問者 〕支部が立派になって大光明如来様になるまでは、信者は大光明如来様は止めるということでございましょうか。

【 明主様 】そうです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(8)名前に「大」「明」の字を使っては行けない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p289
説明：姓名判断,命名法
─────────────────────────────────────────────
【 明主様 】そこで、長唄の小三郎さんは、小三郎だから成功したので、これがもっと上の大三郎というのなら駄目になっています。だから「大」のついた人は必ず駄目です。名負けといって、名に負けるのです。名負け（なまけ）者になってしまうのです。それから「明」の字も良過ぎていけないのです。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(9)床の間の塗り壁について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p289～290
説明：神事・御神体のお取り扱い
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕信者で床の間を作りましたが、床の間は手前の壁は塗らないのが法則だそうですが、その人はそういうのは嫌だから全部塗ってくれと言ったが塗ってくれないそうです。

【 明主様 】それはどっちでもよいです。そういうことは問題ではないです。わざと塗ってありませんが、その人の気持ちでどっちでも差し支えないです。それほど重要な問題ではないので、壁土の問題です。塗ってない所の家でも、火事で焼けるときは焼けるし、災難にも遭います。






─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(10)勉強会・座談会をするときは御神前で簡単に挨拶するべきこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p290
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕御神前で研究会をさせていただく場合に、御神体に御挨拶をし、大黒様に御挨拶をすることはよろしゅうございましょうか。

【 明主様 】　研究会でも何会でも簡単に御挨拶するということは結構です。やっぱり御守護しているのだから。ただあまりにていねいだと順序がなんだが、ごく簡単に御挨拶するということは結構です。だから別に祝詞を奏げる必要はありません。ただ、御守護を御礼申し上げますという程度でよいです。ぜんぜんそういうことをしないということは間違ってます。



─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(11)床の間の裏が便所でも構わないこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p290
説明：神事,御神体のお取り扱い,家相
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕床の間の裏側に便所があるのはいかがでございましょうか。

【 明主様 】　かまいません。そういう家が多いのですから、それを気にしていたらたいへんです。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(12)稲荷は先祖伝来のものと新規のものでは取り扱いが違うこと■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p290～295
説明：神事・御神体のお取り扱い,他宗の御神体の取り扱い,稲荷
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕　前にお伺い申した事柄に、稲荷か狐に関してのことだろうということでございましたので、考えてみますと、支部に大光明如来様を奉斎のときに床の間の上に稲荷を祀ってあったので、床の間の隅に下ろし。

【 明主様 】　それは変です。居場所が悪いです。だいたい稲荷というのは庭に祀るのが本当です。

　〔 質問者 〕　その前（大光明如来様をお祀りする前です）光明如来様を祀るときに一度外に出した際、支部長が狭心症を起し五時間ほど人事不省で、父親が一度医者に診<み>せておかなければと、庭に出て気がつき、稲荷を床の間に戻したら治ったということがありまして。

【 明主様 】　それについて私はこう言ってあります。稲荷にも二つある。中途からのと祖先からのがある。祖先から伝わったのは部屋の中でよろしい。それから途中からいただいた稲荷は庭でなければならないと注意してあるはずです。それは祖先から伝わった稲荷です。

　〔 質問者 〕　昭和一六年に父親がいただいたものでございます。

【 明主様 】　そうではない。それは、父親ということは祖先になるのです。

　〔 質問者 〕　父親はまだ生きております。

【 明主様 】　生きていても死んでも、祖先は祖先です。光明如来様をお祀りしてからどのくらいですか。

　〔 質問者 〕　一年と少しです。

【 明主様 】　そのときにはお断りをしなければいけないのです。

　〔 質問者 〕　そういたしました。

【 明主様 】　そういう点は、光明如来様をお祀りしてから一年以上したのですか。

　〔 質問者 〕　光明如来様は四年ほど前にお祀りして、大光明如来様は、

【 明主様 】　そうではない、そういうことを区別することはないのです。

　〔 質問者 〕　四年たっております。

【 明主様 】　それから稲荷を床の間の隅にということは。

　〔 質問者 〕　光明如来様のときに庭に出してそういうことがありましたので、またそのまま高い所に祀って、大光明如来様を奉斎のときに隅にいたしました。

【 明主様 】　一番最初光明如来様を祀って、稲荷は同時に庭にやったのですか。それとも一年たってからですか。

　〔 質問者 〕　同時にだそうです。

【 明主様 】　それでは私が前に注意したことと違います。一年なり二年たって、それから庭なら庭に移さなければならないと書いてあります。

　〔 質問者 〕　それは私の会に入らないうちだそうです。

【 明主様 】　　そういう順序が間違っているからで、そのくらいのことはあたりまえです。これは光明如来様をお祀りしてから、まず三年です。それで急いだときでも一年です。そうすると光明如来様の光をいただいて改心するから良いのですが、そうでないと狐が怒ってアダをします。それは私の言うとおりにしないからです。

　〔 質問者 〕　このたびはどういうふうにいたしましたらよろしいでしょうか。

【 明主様 】　いまはどういうふうにしてありますか。

　〔 質問者 〕　床の間の下の隅で、大黒様と反対のほうに祀ってあり、月一度はお供えをしております。

【 明主様 】　大光明如来様をお祀りする前はどこですか。

　〔 質問者 〕　高い所にです。

【 明主様 】　それではぜんぜん問題にならないです。それではかえって狐も苦しいのです。また狐といっても性質がいろいろあります。素直なのもありますし、了簡方が悪いのもありますから、どっちでも間違いないという方法にしておくのが一番間違いないです。次の間はありますか。

　〔 質問者 〕　ございます。

【 明主様 】　そこの信仰はどうですか。

　〔 質問者 〕　支部になっておりまして、家族みんな熱心でございます。

【 明主様 】　庭のときはお宮の中にしましたか。

　〔 質問者 〕　さようでございます。

【 明主様 】　おかしなことがあったのは何年前ですか。

　〔 質問者 〕　五年ぐらい前でございます。

【 明主様 】　では、もう庭に祀ってよいです。

　〔 質問者 〕　お宮を新しく作りますのでしょうか。

【 明主様 】　そうです。そう大きくなくてもよいです。庭も馬鹿に大きいのではなくふつうのでしょうから、ちょうどよいぐらいのでいいです。あんまり高くもなく低くもなく、だいたい二尺ぐらいならよいです。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(13)井戸・水龍神の遷座の方法について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p295～296
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕　Ａ市の信者で、最近道路計画により、敷地の一部が計画内に入っておりますために、家屋を下げなければなりませんが、現在敷地内に井戸が四つあり、二つは道路計画で埋められ、二つは家屋を引き下げるために埋めなければなりません。この場合いかがいたしましたらよろしゅうございましょうか。

【 明主様 】　代わりのものを作ればよいです。

　〔 質問者 〕　それは一つでよろしいのでございましょうか。あるいは四つで。

【 明主様 】　一つでよいです。それで、こういう事情だから一つにするから、それで我慢してくれというように四つの龍神さんにお断りすればよいです。

　〔 質問者 〕　その際に簡単にお祀りをしますのはいかがでございましょうか。

【 明主様 】　そのほうがよいです。つまりどんなことでも、チャンと理屈に合ったことを霊に言えば承知するのです。それを承知しなければ霊が神様にやられます。ところが人間のほうで間違っていては、いくらやっても、それは駄目です。

　〔 質問者 〕　ただいまの場合、お断りするのは御神前にでございましょうか、井戸の側でございましょうか。

【 明主様 】　井戸の側で、井戸に向かって言うのです。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(14)御神体と御尊影の位置関係と不敬罪について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p296～298
説明：神事・御神体のお取り扱い,御尊影のお取り扱,メシヤ降誕仮祝典
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕　床の間の落とし懸けが低くて御写真の御奉斎ができません場合に、床の間の中に光明如来様と並べて奉斎することはいかがでございましょうか。

【 明主様 】　それはかまいません。

　〔 質問者 〕　その場合は右側でしょうか、左側でございましょうか。

【 明主様 】　それは向かって右側です。
　それも難しいのですが、いまはそうでもないが、以前だと問題になるのです。ひとのみち教団がやられたのはそれが主なるものだったのです。つまり御木徳一<みきとくはる>という教祖の像をニッケルでこしらえてそれを拝ませたのですが、これが一番の根本だったのです。それで自分を真ん中にして、右側に天照大御神、左側に祖先を置いて拝ませたのです。それで、このやり方は思い上がった、不敬だ、というのが弾圧の根本です。だから私は以前は写真はぜんぜん出さなかったが、今日ではそういうことはない……しかし信者はよいが、そうでない第三者が見ると変に見て、大きな野心でも抱いているように誤解されるからそうしてないのですが、いまのところはそういう程度でよいです。

　〔 質問者 〕　御写真を御神体の右側にお掛けするのと、床の間の脇のほう（脇床の上）にお掛けすることとは、どちらがよろしいでございましょうか。

【 明主様 】　どっちでもよいです。

　〔 質問者 〕　御写真をいただきましたが、大きいので掛かりませんので、新しく小さいほうをいただきました。大のほうはまだ奉斎しておりませんが、どこか他のほうに。

【 明主様 】　では大きいのと小さいのと両方あるのですか。それなら小さいのでかまいません。大きいほうはやむを得ません。それはお祀りできるようになったらそうすればよいです。それは神様がチャンとしてくれます。

　〔 質問者 〕　御写真のことで、天井が低い場合、その上だけ上げるということはいかがでございましょうか。

【 明主様 】　よいです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(15)地磁気と極移動について■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p298
説明：地磁気・地球磁場・極移動・地軸,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕　最近磁石が南北を指すのが東西に五度ぐらい寄ってきたそうで、緯度が変わってきたということです。それが日本で特に強いそうですが、昼夜転換と関係がありますでしょうか。

【 明主様 】　ないこともないです。これからいろんなことが変わります。それは中心が変わっているからです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(16)原子核分裂反応の三素論による霊的解釈■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p298～307
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕　物理学に対する御論文で、『信仰雑話』の「宗教と科学」に原子爆弾に対する原理を現代科学に比較してお説きになっておられますが、現代科学で言われている説と食い違いがあるようでございます。

【 明主様 】　どの点ですか。

　〔 質問者 〕　根本は火と水の関係ということはよく分からせていただきましたが、ウラニウム、プルトニウムの放射能によって原子核の破壊が行なわれるとおっしゃっておられますが、現代の物理学では、いまから四、五十年の間の発見では、ウラニウム、プルトニウムという非常に原子量の大きな元素は非常に不安定になっていると言われてます。

【 明主様 】　原子量というのはなんですか。

　〔 質問者 〕　科学的の言葉ですが、一つの原子核の重量が大きいというわけで。

【 明主様 】　原子量というと、ウラニウムの重量ですか。原子核のですか。

　〔 質問者 〕　ウラニウムは原子が集まって元素ができております。これを一つ一つに細かく分けるとウラニウムという原子と、それを取り巻く電子があります。そうしてこれはみんな放射性元素で、非常に不安定になっているので。

【 明主様 】　不安定と言うと。

　〔 質問者 〕　原子核が壊れやすい状態です。そうして自然にほっておいても、自然に二つに分裂すると言われております。そうして原子核の中に陽子と中性子という二つが入っていると言われています。

【 明主様 】　そうするとウラニウムの元素は。

　〔 質問者 〕　ウラニウム原子で構成されております。

【 明主様 】　それはウラニウムでなくても、なんでもそうです。そうしてそれがある程度固まると破壊されるのです。それがあらゆる物質の生命です。

　〔 質問者 〕　現在言われていますのは、原子核の中に中性子と陽子が入っていて、原子核が壊れると中性子が飛び出し、それが他の原子核の中に飛び込む。そうすると非常に不安定な状態になっているので、その原子核が壊れて、それより中性子が飛び出すというようになってます。

【 明主様 】　それは、人間が死ぬと伜<せがれ>が跡を継ぎ、後また子供ができて持続しているのと同じ意味です。

　〔 質問者 〕　その原子核の破壊というのは中性子によって破壊されるということを言ってます。ただエネルギーがどうして出るかということに対しての説明は、一つのウラニウムの原子核が破壊されると、別の原子核ができる。二つの原子核ができる。それにさっきの中性子ができる。そうすると元の原子核の重量と、いわゆる伜の元素の重量を比較すると、その間に一〇〇〇分の一ぐらいの質量がなくなっています。

【 明主様 】　それは息子のほうが軽いのです。それはそのわけです。息子のほうは育ってないからです。

　〔 質問者 〕　アインシュタインが言っておりますが、すべての物はエネルギーに転化すると言ってます。一グラムの物をエネルギーにすれば、数量は忘れましたが。

【 明主様 】　数量を忘れるということが間違ってます。数量などがあるものではないので、無限なのです。いまの科学者が二○○○分の一とか、一万倍とか言っても、それは本当はもっと細かいので、一億万倍、もっと細かい。一兆万倍、もっと細かいのです。それを無限と言えば、それですむのです。

　〔 質問者 〕　アインシュタインはそう言ってます。

【 明主様 】　ああいう人たちは、結局まだ手前になるのです。ただ科学のほうはだんだん細かく推定したり、発見する手段が進んできたのです。だから私から見れば御苦労様なことです。結局、無限ということが分かれば、それでおしまいです。

　〔 質問者 〕　お伺いしたいことは、質量エネルギーということが、水素から解放された火素<かそ>ではないかと思いますが。

【 明主様 】　質量エネルギーが無限なのだから、重いも軽いもないので、やっぱりナンセンスです。ある元素は重いが、それがだんだん変化したりいろいろすると軽くもなるし、絶えず破壊と創造が行なわれているのだから、どうということは言えないわけです。ただ、いまのウラニウムを放射する場合に、ウラニウム自体が放射するのか、なにかに向かって放射するのですか。

　〔 質問者 〕　一〇キロぐらいの物を、一つは九キロ一つは一キロに分けて、これを合致させると、量が少ないと爆発は起らないそうですが、それをある程度の量にすると、ウラニウムは互いに破壊し合って、連鎖し合って、というこれがいまの原子爆弾の原理だそうです。物理学のほうでは、中性子によって破壊されてゆく、そのときに質量エネルギーが放射されるとされてます。

【 明主様 】　それはまだ中途であって、まだその奥があります。二つを合致させたときに空間の水分を吸収する活動的力が出るのです。それである範囲の水素を吸収してしまうのです。そうすると、一つの水素がない空間ができるので爆発するのです。ですからそのウラニウムが爆発するのでなく、爆発させる作用が起るのです。私が書いているとおり、地球から水分をなくすれば、一瞬にして爆発する。そこで火素が爆発しないように水素が中和しているのだから、どっちかに片寄ったらぜんぜん駄目です。水素がなくなれば火素は爆発し、火素がなくなれば水素は氷結すると書いてあるが、その原理です。ですから極端に水分を吸収すべき物質ができれば破壊ですが、原子爆弾というのはその原理によって生まれたものです。しかしその原理までは、いまの学問では分からないから、衝突することによって爆発するというのです。その場合は非常な速度ではないですか。

　〔 質問者 〕　どの程度か存じません。

【 明主様 】　つまり速度です。これによって活動力が起るのです。それが破裂すると、これだけの間の空間の水素分を一瞬にして吸収してしまい、なくなってしまうので、そこで爆発が起るのです。それは針の穴ぐらいのものでも、爆発すれば次々に爆発してしまいます。一瞬にして水分が抜けるのです。

　〔 質問者 〕　それは中性子が水素をなくするというのではないのでしょうか。

【 明主様 】　中性子というのではないのです。その場合には中性子とかなにということでなくて、学問ではそこまでは分からないのです。一秒の何万分の一か、ごく瞬間で、時間は分からないぐらいで、パッと行った瞬間にそこに活動力が起るのです。
　それでいま言う一番のことは、こうして（浄霊で）病気が治るが、ここから発射する粒子というのは、どのくらい小さい粒子か分からないので、そこで無限と言うよりないのです。無限の火素……火の本を放射すると、人間の霊のうちのつまり汚物で、これがまた、この粒子というのはどのくらい細かいか分からないので、やっぱり無限ですが、それにぶつかって行って、霊のうちの不純物……汚物を焼くのです。そこで汚物がなくなってきれいになるから、それが肉体に移写して、痛みがとれ病気が治るというわけで、これが科学的原理です。ですから霊の曇りなり、また放射する火素なりの粒子というのは、やっぱり無限です。それで無限であればあるほど力が強いのです。そこで神様の力というのが一番強いということは無限のためです。無限ということは、ごく細かい、細かい極端が一番力があるわけです。それで一番の有限は馬力で、馬の力というので、あんなに大きなものから出るのです。人間の感情で、ああとかこうとか考えるが、その粒子というのは実に微小なもので、分からないくらいなものです。ところが動物はそういった感情は少ないのです。人間のように哲学を考えるとか恋愛をするということはないので、人間はそういうことの、智能とか感情という粒子が細かいので、動物のほうは粗いので、深い所まで、人間のように複雑な感情は起らないのです。単純なのです。こういうことでも、程度の低い高いがあるのです。それで人間でも馬鹿とか愚鈍な人間は、やっぱり粒子が粗い奴です。

　〔 質問者 〕　物性論につきまして、これは湯川博士が唱えたとありますが、これは湯川博士が唱えたものではないので、

【 明主様 】　そうです。前から唱えているのです。しかし湯川博士が一番熱心に言っているのです。ああいう学説というのは、そうとう前からいろんな学者が言っているのです。それが新発見ということではないのです。アインシュタインでもそうで、いままである説を、ちょっと上に行くのですが、そうするとその人が発見したようになるのです。

　〔 質問者 〕　あれはやはり外国のほうでだんだん発展したもので、粒子という説はしておりません。

【 明主様 】　そうです。もし粒子なら性ということを出すわけはないです。だから物性論というのは本当に言えば仮定のものです。要するに、そうなるのだから、そういうものがなくてはならない。そういうものが活動しなければならない、という想像の範囲です。

　〔 質問者 〕　未だ発見されてない粒子というように考えますと、非常によく分からせていただけます。

【 明主様 】　そうです。そこまで科学は来たのだから、物性論は宗教のほうに一歩入っているのです。

　〔 質問者 〕　物性論は素粒子論とは別のほうに進んでおり、別の方向であって実は一つの方向です。別の方向ということは、物性論を行けば本当は科学ではないのです。だから分野が違っているから別のようだが、素粒子論を縮めれば、どうしても物性論に行かなければならないのです。ですからいまは違っているということは当然ですが、無関係に違っているわけではないのです。

　〔 質問者 〕　それは出発点が同じであって、素粒子論というのは窮極の粒子の性質を研究する学問です。

【 明主様 】　ですから霊<れい>と体<たい>というわけです。素粒子論は体のほうの極論の進歩したものです。それで物性論は霊のほうです。ですから別々のようだが、結局密着したものです。

　〔 質問者 〕　『光』新聞の「霊的に観たる湯川博士の功績」という中に、中間子の発見についてお説きになられてますが、中性子の発見と、そうして中性子を陰陽を合体した一つの新しい粒子として、中間子としてお説きにならず、中性子の発見であるとしてありますが。

【 明主様 】　そうですか。しかし私はそういうことは科学的に説くのではないのです。というのは、そういうことは始終変化しているのだから決められないので、一般に分かりやすいように書いただけです。そこで私が言いたい窮極は、無限だということです。

　〔 質問者 〕　その後に中性子として、中間子と中性子の二つのお言葉が出ており、中性子は力であるとお書きになってありますが、

【 明主様 】　いや、力というのは無限です。それで中性子とか中間子というのは有限ですから力ではないのです。力でも、物質的のものです。
　それで素粒子と中間子の関係はどうなっているのですか。

　〔 質問者 〕　素粒子というのはすべての粒子で、中性子はその中に含まれている。それを全部合わせて素粒子論と言っております。

【 明主様 】　いつかアメリカでの宇宙線撮影のときに数個の点が写った。それが中間子ということで、湯川博士のそのことが実験物理学で裏付けができたということが功績でしょう。だからつまり粒子というものの、もっとも細かいものが実証されたわけです。

　〔 質問者 〕　粒子としては、中間子は電子の二〇〇倍から三〇〇倍ということになってます。

【 明主様 】　しかし写真に写ったのでは、いままでで一番細かいのです。第一、科学のほうでは宇宙線は未だ分からないのですが、そういうものは分かりきったもので、これは『信仰雑話』の中に書いてあります通り、つまり星が地球を牽引している、その霊線ということを書いてあります。





─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(17)古代ギリシャ文明もユダヤ文明と同根であること■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p307～308
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕　ユダヤ文化はお説きになってますが、ギリシア文化についてはありません。ユダヤ文化とギリシア文化の釣り合いというものは。

【 明主様 】　同じものです。

　〔 質問者 〕　民族的には違っておりますが。

【 明主様 】　民族的には違っているが、いまの唯物文化の出発点はユダヤから出たのだから、ギリシアにしろ、ユダヤ文化ばかりでなく、霊的文化、宗教文化も大いに発達したのです。

　〔 質問者 〕　ギリシアとユダヤの文化はぜんぜん違っております。

【 明主様 】　それは違ってます。ユダヤのほうが遅いので、ギリシアが早いのです。その時分にはまだユダヤ文化というものはなかったのです。ユダヤ文化というのは割合に遅いので、最近です。本当にユダヤ文化が著しくなったのは科学文化からです。

　〔 質問者 〕　文芸復興後期においてはギリシアの、

【 明主様 】　なんでも決めるから、そこのところが分からなくなるのです。だんだん育って行って、一つの名前がつくようなものができるのです。そうしてある限度に行くと一遍に飛躍して、そこで名前がつくのですが、ユダヤ文化ができる準備期間というものはそうとう長い間です。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(18)■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p308～309
説明：
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕　生命の力の限界ですが、それから個人の持つ力、例えば自然農法が初年度は非常に力を上げてその比率の割合は、何年かやったほうが割合にのびてないという見方がありますが、これは肥毒に押さえられていたのが、強い力で上昇したようですが、そういう植物の力にも限界というものがあるものでございましょうか。

【 明主様 】　それはあります。

　〔 質問者 〕　例えば二石収穫している者が四石にするのは楽ですが、四石のを八石にするのは……というようなことがありますので。

【 明主様 】　そういうことはあります。人間が生きる生きるといっても、三〇〇や五〇〇もということはできません。限度があります。しかし限度があるといっても、いまのところは限度はあるが、しかし人間が増えて、必要があると、限度を突破するかもしれません。

　〔 質問者 〕　人口の加減に乗じて過不足なくということがありますが、今年の日本がこういうような不作で、アメリカでは限度を越えて麦がたくさん獲れたということは、そういう意味もあるのでございましょうか。

【 明主様 】　そうです。日本人が間違ってそういうことをしているから、しかたなしにアメリカのほうをそういうふうにして、神様のほうでは、皆殺しにするわけにはゆかないので、目が覚めるまで繋いでゆかなければならない。そういう点があります。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(19)自己浄霊の仕組み、自己浄霊も通常の浄霊と強さは変わらない■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p309～311
説明：自己浄霊の効果が低く思える理由,
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕　御浄霊のことにつきましてお伺い申し上げます。明主様より御守り様の御文字に来て、それが私どもの魂に影響があるわけでございましょうか。

【 明主様 】　あります。魂というより霊です。

　〔 質問者 〕　そうして御光りが肉体から出て浄霊をいたしますが、その際、自分で自分を浄霊する場合に、霊の物質化した血というものは循環してますが、自分に悪い所があるとして、御浄霊する手にも、悪い所にも、血はグルグルとまわっております。この毒素が自分の掌の浄霊で焼き尽くされますが……ということにつきまして。

【 明主様 】　それはあります。それはここから出るのは強く出るのです。ですからここ（肘<ひじ>）の霊よりか、ここ（掌）の霊がウンと強いのです。

　〔 質問者 〕　それは自分の強い霊を通じるからでございましょうか。

【 明主様 】　いや、人間はそういうようにできているのです。こうやった場合に、御守りからこう（腕を通って掌へ）行くというように、組織がそういうようにできているのです。そういうように神様が造られたのです。

　〔 質問者 〕　他人を浄霊する場合とは、

【 明主様 】　同じです。

　〔 質問者 〕　自分で自分をする場合には弱いということがあるのでございましょうか。

【 明主様 】　そういうことはありません。ただ他人をやるときより効かないように思うのは、自分の霊がもうきれいになっているから効きが薄いように思うのです。他人の場合は霊が汚いから、非常に効くように思うのです。




─────────────────────────────────────────────
■■垂録27　昭和二十八年十二月一日(20)祖霊が動物霊を退治して病気が治ることがある■■
─────────────────────────────────────────────
『御垂示録』二十七号､19531215、19531201、岡田茂吉全集講話篇第九巻p311～314
説明：祖霊祭祀の重要性,祖霊は未入信の者に働きかけることで手柄を立てる
─────────────────────────────────────────────
　〔 質問者 〕　救世教以外の他の宗教でも、さすったりして病気を治していることがありますが、やはりなにかの霊が働くことと思いますが、私どもがさせていただく場合に、明主様の御光り以外に、背後霊が手伝うということはないものでございましょうか。

【 明主様 】　ありません。

　〔 質問者 〕　絶対にないのでございましょうか。

【 明主様 】　そうです。もし手伝われたら事です。効かなくなります。また手伝うという、そういうすばらしい霊があるわけがないので、お断りするよりないのです。
　それからもう一つは、他の宗教でやる霊は月のほうから来るもので、これは固めるのです。ですから他の宗教でやるのは、かえって逆になって固まるので、医学と同じです。

　〔 質問者 〕　かつて私どもが信仰していた霊が手伝うこともあるものかということを考えましたので、

【 明主様 】　とんでもないことです。そういう霊も恵みを受けるのです。いままで信仰したようなものは屁のカッパみたいなものです。邪魔はするが、手伝うということはできないのです。

　〔 質問者 〕　それでだんだん邪魔をしなくなるということにはなるわけでございますので、

【 明主様 】　そうです。

　〔 質問者 〕　そういう霊が役に立つということは、どういうことでございましょうか。

【 明主様 】　救世教に入るわけです。

　〔 質問者 〕　そうして未入信の者を救うということでございましょうか。

【 明主様 】　そうです。そうして手柄を立てようというわけです。ですからとにかく他の宗教や他のことでは、救世教とは比較にならないほど違うということをよく心得ておかなければならないのです。他のほうの霊は虫ケラぐらいなものです。他の神様、仏様というのはごく小さなものです。こういう点は大いに徹底しなければならないことです。私はいずれ書こうと思うが、浄霊でなぜ病気が治るかということは一番急所です。

　〔 質問者 〕　祖霊さんに向かって、「祖霊さんもよくお願いしてくれと言ってやったら良くなった」ということがありますが、それは祖霊が。

【 明主様 】　そうではないのです。霊的に、狐、狸が憑っている場合に、祖霊がやっつけるのです。

　〔 質問者 〕　正守護神というわけでございましょうか。

【 明主様 】　正守護神もですが、場合によれば祖霊も手伝います。ふつうは正守護神です。しかし祖霊を拝んだ場合には祖霊です。その代わりそれはただ、いま言う霊的病気の場合です。それから、あるいは他の祖先が気づかせたいというわけでやっている場合に、また祖先も頼まれればやらないわけにはゆかないのです。そこでその祖霊が行って、「お前、もういい加減にしろ、もうそんなにいじめてはいけない」というわけです。ですからどんな病気でもというわけにはゆかないので、霊に関しただけです。
　私が筆で「光」という字を書くが、それを懐に入れるとキリストと同じような奇蹟ができるのだから、そうするとキリストの値打ちというものはどのくらいかということが分かります。ですから本当言うと釈迦でもキリストでも、やっと私の小僧ぐらいなものです。しかしそう書くと先では疑って、信用しなくなるから書かないようにしてますが、本当のことが分かったらたいへんです。第一、熱海の地上天国は、何万年も前から石とか地形とかを準備してあるのですから、そうしてみると私がする仕事は偉大なもので、想像もつかないものです。私自身がそう思っているのです。神秘幽玄なものです。まだ口に出さない、いろいろなことがありますが、とにかく驚くべきものです。だから神様が、間違ったことや悪人や善人を作っていろいろやっているが、それはそういうことをしなければ進歩しないから、そのためにやっているのです。それでお釈迦さんが「一切空」ということを言ったのは真理です。そういう点においてはさすがに達見です。あの時代によくああいうことを言ったものです。

△御講話おわり△




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/01(1)静岡事件の結審について,昭和28年の元日は特別であること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p317～319
説明：地獄は公平だから現界の裁判よりも楽である
─────────────────────────────────────────────
　元日はいつでも「今年は大いに意義のある年だ」とか、「発展する年だ」というようなことをよく言いますが、いま私が言う「今年はよい年だ」ということは、お座なり的なことでなくて本当に今年は大きな意味があるのです。それは昭和二十年に終戦になりましたが、数字で解釈しますと「二十」という字は、文字でも数字でもそうですが、非常に意味があるのです。これは「天地の結び」あるいは「霊体の結び」というようなわけで、われわれのほうでいう伊都能売<いづのめ>です。ですから終戦になったということは、霊体が結ぶということになるのです。ですから大いに意味があります。いままでにも昔から二十年という数字はたくさんありましたが、昭和というこの年号の文字につながる二十ということに、大いに意味があるのです。昭和の「昭」という文字は日偏に召すという字ですが、「召す」というのは神道のほうでいう「しろしめす」ということです。「統一」とか「治める」という意味です。よく「天照大御神がこの土をしろしめし給う」ということがあります。それから「和」というのは、大和<やまと>という意味ですが、「和」というのはやはり「世界」という大きなことの形です。ですから「日がしろしめす世界」ということです。そうするとその日というのは太陽です。日という字は、○<マル>にヽ<チョン>ですが、この象形文字です。ですから日がしろしめす順序、段階として霊体が結ばれるというのが昭和二十年です。それでそういう意味から終戦になったのです。と同時に信教の自由ということになって、最初は観音教団ですが、とにかく救世教として宗教的に活動ができるということになったのです。神様のほうの意味からいうとなかなか深いのです。それがだんだん進んで行って、昭和二十五、六、七というと、これはミロクですが、ちょうど二十五年の五月に私が引っ張られていままで裁判が続いて、ようやく暮れの二十四日、私の誕生日の翌日にああしてすんだわけです。それに執行猶予ということになれば、もうおしまいになったのと同じことなのだそうです。それに対してなにも拘束されるようなことはないので、無罪と同じ結果になるわけです。そこで二十五、六、七のミロクがああしてすんで、それは勿論経綸ですが、そうして今年が八ですから今年から開ける、ミロクの神業が開け始めるということになるのですから、その意味において今年からはたいへんに結構なことになるのです。その初めですから、われわれにとっては今年はたいへんにいい年なのです。今日の歌でも分かったでしょうが、久しぶりで今日の元日は朗<ほが>らかな気持ちで祝うことができたのです。一昨年の元日はたいしてありませんが、その前からずいぶんもやもやしていたのです。これは霊的にも大いに関係ありますが、ああいう大きな事件が起る前は非常に気持ちが悪いものです。やっぱり先方の霊が、霊といってもふつうの霊でなく黒雲みたいなものですが、それがとりまいているから気持ちが悪いのです。それで今日の元日はそういう点は少しもないので、晴れ晴れとした気持ちです。それで裁判の決まらないうちは非常に気持ちが悪いのです。ふつうの人と違う気持ちです。それは公判ですが、あのときは実に気持ちが悪いのです。これは地獄よりずっと悪いです。地獄のほうがよほどよいのです。地獄はとても酷い所ですが、公平なのです。悪いことをしたそれに相当した罪ですが、現界のほうはそうでなく不公平が第一番です。ですから地獄どころではありません。ああいう所を娑婆の地獄だと言いますが、とんでもない話です。霊界の地獄というのは、それは気持ちがよいものです。閻魔の庁といって、罪は罪で閻魔の帳に書き止めてあって、いささかも不公平はありません。それで公判などで、自分はどうということはなくて傍聴しているだけでも、実に気持ちが悪いのです。また何日に行ってその苦しみをしなければならないかと思うと、実に憂鬱になってしまいます。それが年中もやもやとひっかかっていたのです。しかしどうもしかたがないので我慢してましたが、それがなくなったということは、私としてはちょうど雲が晴れたと同じ気持ちなのです。ですから今日の歌にも最初にそう書いてありますが、そういうようなわけで今年から非常に気持ちよくやれるとともに、また仕事の具合もちょうどそういったような形になってきました。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/01(2)美術談義,浮世絵展覧会■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p319～320
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　概略を話してみますと、箱根の美術館は五月に浮世絵の展覧会を大々的にやろうと思ってます。というのは、去年の夏の美術館が終わるころから、浮世絵のいい物がしきりにはいってくるのです。それからまたそういう方面と非常に連絡がとれたりして、どうしても神様は浮世絵展覧会をやれということがよく分かるのです。ですからだいたい手にはいった品物と、ほかから借りる品物が集まってますから、それで去年の京都の浮世絵の展覧会よりもずっと上の展覧会ができます。二、三日前にもこういうことがありました。昔のある成金で、一時は大成功者としていまでもよく知られている人で、いまでは亡くなっていますが、その人が生きているときに、浮世絵のコレクションをつくろうと思って掛物を八〇点集めたのです。それを二、三日前に五、六点見ましたが、すばらしいものです。それでほかの所ではいやだが箱根美術館になら売ってもよいと言うのです。そして、ぺつに金には困らないので、お金は払いたいときに払いたいだけ払ってもらってもよい。それもいやなら美術館に陳列するならお貸しすると言うので、ばかにうまい話です。これだけでもちょっと人間業ではありません。間にはいった道具屋は信者ですが、不思議に思ってました。それから去年の京都の浮世絵展覧会のときに岩佐又兵衛<いわさまたぺえ>の絵巻物が出てました。一つは「小粟判官<おぐりはんがん>」の伝記を画いた絵で、一つは「職人づくし」といって昔からよくありますが、職人の生活を画いた巻物です。どっちも又兵衛の物としてはよい物ではありません。ところが去年の秋ごろ私の手にはいったのは「山中常盤<やまなかときわ>」という一二巻の巻物です。それは又兵衛のうちでは最高の物です。もう一つは「堀江物語」<ほりえものがたり>という一二巻の物です。又兵衛としては、「山中常盤」と「堀江物語」が最高の物としてあるのです。それが手にはいったのです。ですからそのうちの一つでもたいへんな物が、二つもはいるということは実に不思議だと、そのほうの専門家は感心してました。この間、藤懸という文学博士で、浮世絵では日本で一番で非常に研究している人ですが、その人も本当に驚いていたくらいです。
　そのためにいま新館を造ってます。萩の家<はぎや>の裏手の女の人の泊まる所がありましたが、それを移動してその跡に別館として造ってます。それと本館のほうの屏風のあった部屋と両方でちょうどよいかと思います。それから場合によっては二回にわけてやろうかと思ってます。というのは、巻物の一二巻というとずいぶん長いので、場席をとるのです。それで昭和五年に「山中常盤」の巻物の展覧会を三越でやったことがありますが、なぜ三越でやったかというと、ほかではその巻物を全部並べる場所がなくて三越でやったそうです。それで非常に評判になって、毎日列をつくってやっと見られたというくらいですから、よほど価値はある物です。ですからことによると、二回にわけるかもしれません。それで一回は一ヵ月くらいにします。ああいうものはあんまり長く陳列しておくと色が槌色<たいしょく>する憂いがありますから、一ヵ月くらいがちょうどいいのだそうです。ですから京都の浮世絵展覧会も約一ヵ月くらいでした。そういうようで、これはそうとう評判になるだろうと思ってます。美術館のほうはそうです。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/01(3)救世会館の建築様式について■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p320～321
説明：建築家,人工美と自然美のタイアップ
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それから熱海のほうはみんな知っているでしょうが、いま基礎工事をやりつつありますから、来月か再来月あたりからいよいよ建築のほうに取りかかるという段取りになるかもしれません。それでいくら急いでも今年いっぱいはかかるだろうと思ってます。模型を造りましたが、最初の模型は気に入らないのでやり直したものが二、三日前からあそこに出てます。ただ塗りが間に合わないが、今日行ってみればできてます。とにかくだいたいの外郭はもう変更はしないつもりです。模型どおりに造るつもりです。最初の模型は柱が太かったので、それをもっと細くして数を多くしたのでずっと荘厳味が出ました。これはいつも言うとおりル・コルビュジェという人がやり始めたコルビュジェ式です。それを研究して造った図案です。ところがいままでコルビュジェ式というのは、官庁とかデパート、アパート、会社、ホテルといったような実用的なものにほとんど限られていたようなものです。最近のものではニューヨークの国際会館です。長方形のマッチ箱のようなものですが、それが代表的なものです。しかしこれは実用建築としては理想的といってもいいくらいにできたものです。しかし宗教的建築はぜんぜんありません。これは外国でも日本でもそうですが、どうも宗教的建築というと、古い物を模型にするという一つの型にはまっているようです。ですから東京でも築地の本願寺は鉄筋建築でずいぶん金をかけてよくできてますが、しかしあれもインドの寺院を模型としてます。
　それからあとは小さいものはほうぼうにできてますが、ほとんど昔からある神社形式と仏教の伽藍形式のようなもので、近代的感覚を表わしたものはぜんぜんありません。それで私はごく近代も近代で、これ以上新しいものはないというような考えで設計したのです。つまりコルビュジェ式を基本とした宗教建築で、これはぜんぜん夢にも思わない様式で、すくなくとも世界の建築界に向かって異彩を放つだろうと思ってます。それでこの春コルビュジェという人が日本に来るそうですから、この人に模型なども見せようと思ってます。また先方も見たがるでしょう。この人はだいぶ長く日本にいる予定だそうです。しかも建築する場所が都会などと違って、ああいう風景をとりいれての新しい宗教建築を造ったというので、全体的に一つの芸術品です。これこそ天然の美と人工の美をタイアップさせた本当に新しい試みといいますか、世界的の新しい試みという意味のものです。ですから大いに楽しみだと思ってます。それとともに展望台にガラスの家も造りますが、これはだいたい会館と一緒くらいになるだろうと思ってます。これも世界にないものです。それはアメリカあたりでそうとうの山の上の小高い所にガラスの家というのがあります。そういう展望台式のものを写真で見ましたが、私のほうのとはぜんぜん違います。そういった意味においても、おそらく世界にないと思ってます。そうしてだんだんに周囲の庭園も完成していきますから、とにかく人々の目を引き、注目をあびるということになるでしょう。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/01(4)カラー映画による聖地紹介■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p322
説明：『東方の光』
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それからこれはまだ間<ま>がありますが、今年の五、六月ごろの花が咲いたときに、天然色映画に写して巡回する計画があります。これは毎日新聞社の主催で、アメリカの映画会社とも契約してしまったのです。おしむらくはもう一年おそいといいのです。そうするとメシヤ会館もできあがって非常にいいと思いますが、箱根のほうがあれだけできてますから、箱根のほうの庭園から美術館も写しますから、一遍に世界にわかるということになるわけです。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/01(5)アメリカ布教■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530101、岡田茂吉全集講話篇第九巻p322～323
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それから『アメリカを救う』の本も、日本文のほうはできあがって今月から売りだすことになってます。英文のほうは来月か再来月にはできるでしょう。それとともに樋口さんが近くハワイとアメリカに行く予定ですが、最初はたぷんハワイのホノルルでしょう。それからアメリカはロサンゼルスに本拠をかまえていよいよ外国の活動にうつるわけです。しかし外国と言いましてもアメリカあたりは本願寺とか天理教、生長の家という宗教団体で支部を何ヵ所もつくって信者もそうとういます。ところが私のほうはそういうのとはぜんぜん違います。ほかの宗教は日本人の移民が目的になっているのです。だから外人はごく少ないのです。このごろはアメリカあたりで仏教信者がだいぶできつつあるようですが、これはキリスト教に満足しないで、なにかを信仰したい、なにかの宗教を研究したい、という人が、キリスト教ではおもしろくないという人が求めて、求めるとすればやはり仏教ですから、それを研究するかたわら……信ずるという人はごく少ないのですが……そうとうあるにはあるようです。ところが私のほうはそういったような意味とはぜんぜん違って、本当に救世主<メシヤ>的の大救済なのです。そういうように外国の、アメリカならアメリカ人を救うのが目的です。ですから将来あっちで英文『栄光』を発行しようと思ってます。それから英文『地上天国』というものを作ってあっちの人に大いに読ませようという計画です。これは二十八年という数字と関係があるのです。さっきも言ったとおり霊体<れいたい>を結ぶということは、霊が日本で体がアメリカです。それを結び、そうして開くという二十八の意味が、そういう計画にもなってます。それでアメリカで評判になるとか、そうとう注目されるようになればしめたものです。そうすると日本人が非常に早く救われるのです。もしも日本人がアメリカに行って「君の国では救世教というたいした宗教ができたが、あれはどういうものか」という質問をされますから、日本人でアメリカに行くには、少なくともだいたい救世教のことを知っておかなければならない、というようなことになるだろうと思います。そうして、アメリカでそうとう問題になれば、日本人を救うのに大いに力になるのです。それはどうせ神様がうまくやられますから、とにかく今年から非常に発展するばかりか、いろんな方面がおもしろくなります。神様の計画はまだいろいろありますが、やっぱり時期ですから時期に応じてそれが出てきます。また時期に応じてその都度お話をし、発表します。今年からはそのつもりで大いに楽しみにしてもらいたいと思います。

△御講話おわり△





─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/02(1)静岡事件の結審について■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530102、岡田茂吉全集講話篇第九巻p323～324
説明：地獄は公平だから現界の裁判よりも楽である
─────────────────────────────────────────────
　知ってのとおり、私の事件も暮れの二四日にようやく片づいたので、久しぶりに晴れ晴れしたお正月を迎えたような気がしました。気持ちがいいのと、それからいろいろな御神業の模様も、ちょうど春になってこれからそういう具合になっていくのも時節のためです。
　裁判のことについて暮れのときに少し話をしましたが、まだもう一言話したいと思います。私は裁判について長い間非常に気持ちが悪かったのです。というのは、ふつうの裁判なら同じ気持ちが悪くてもたいしたことはありませんが、私の裁判において一番気持ちの悪いことは、自分に気をとがめるようなことが少しでもあればいたしかたない、ずいぶん酷い目にあっても自分の罪しだいによっては我慢ができますが、なにも悪いことをしなくて罪人扱いされるのですから、その気持ちの悪いことはたいへんなものです。ともすれば憤激が起ってしょうがありません。なにもしないのにたいへんな悪いことをしたように見られるのではないが、だいたいの形です。その気持ちの悪いことと、それから公判廷の空気をよく見ますと、その空気たるや実にいやです。よくああいう所を地獄と言いますが、地獄なら結構です。地獄よりずっと悪いのです。なんとなれば地獄は公平なのです。罪が重ければ酷<ひど>くしますが、罪が軽ければ軽いでちゃんと合っていますが、こっちは罪の公平がないのです。一般の人はそうまでないでしょうが、私はそういう気持ちの悪さが長い間続いたということは実にいやでした。それがいよいよ今年の正月からそういうものがなくなったので、ちょうど覆い被<かぶ>さった黒雲が晴れるというような気持ちがします。しかし今度は神様のほうからいうとそれが必要だったのです。これは一昨二五年に「散花結実<さんかけつじつ>」ということを言いましたが、あれで花が散ったわけです。ですから検察庁の役目は、つまり低気圧の役目をしたわけです。それで花を散らして、その時分に迷ったり一時離れたりした人は、散った花びらなのです。それで暴風のあとは、泥に埋まって跡形もなくなるというような人も、いくらかはないでもなかったのです。それからいよいよ実<み>の子供ができて、だんだん育ってきたわけです。ですからああいう事件後は一時は、花びらがなくなったからして非常にさみしい感じがしましたが、今度はだんだん実が育ってきますから、非常に堅実にじりじりと育ってきたのです。それで実の形がだいぶ分かるようになってきました。それが経綸の上によく現われているのです。そのうちの二、三を話してみます。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/02(2)美術談義,箱根美術館と浮世絵展覧会■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530102、岡田茂吉全集講話篇第九巻p324～327
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　箱根の美術館はいま別館を造ってます。これは四〇坪ばかりですから、そんなに大きなものではありませんが、その代わり全部が陳列場になりますから、かなり並べられるだけの大きさはあります。それでここで最初に、今年の五月から浮世絵展覧会をやろうと思ってます。これはどういうわけかというと、昨年の夏あたりから不思議に浮世絵のいい物が手にはいるのです。それで私は去年の一〇月に京都の浮世絵展覧会を見たところが、私のほうで集まった物はそれよりずっといい物が数も非常に多く集まりました。ですから神様は浮世絵展覧会をやれということです。そういう点は神様は実にうまく集めてくれるのです。ですから前に美術館にいろいろ並べた物も、こういう物が欲しいともなんとも思わないのに「ああこれでちょうどいい」と思われるように、自然に集まってくるのです。品物の質も数もちょうどいいくらいに集まってくるのです。それでいま言ったように集まった浮世絵のいい物は、京都の浮世絵展覧会よりかもっとずっと上ですから、それは見れば分かりますが、そうとう注目をあびるだろうと思ってます。特におもしろいと思うのは、最近、大正時代の富豪、成金で、有名な人ですが、浮世絵の肉筆<にくひつ>のそうとう大きな物のコレクションを八〇点持っているのです。その人は浮世絵が好きで、またその時分のことですから割合によく集まったのです。いまはその息子さんが持っているのですが、箱根美術館にならば譲ってもいいし、もし買わなければ展覧会が始まったら出品してもよろしいと言うのです。それで金に不自由はしてないから、いつ金を払ってもいいし、どちらでもいいと言うのですから、まるでおあつらえ向きなのです。これを四、五点見ましたが、それはすばらしい物です。よくもこういう物があると思うくらい立派な物です。ですからそれだけでも立派な展覧会を開くだけの価値があります。それらも実に不思議というくらいです。そのほかにもいろいろいい物が集まってます。
　それから春信<はるのぶ>の版画というのは非常に少ないのですが、浮世絵の版画としては春信が最初です。その前にもあるにはあったが、まだごく初めで版画としての面目を表わしてない物もあったのです。本当にいろいろな色を使って版画としての価値ある物にしたのは春信が元祖です。それでその版画というものは非常に少ないのです。ところがそれを見せられたが、私はいままで版画というものにぜんぜん興味を持ってなかったから、非常に高いような気がするし、どうだか分からないから見せたところが世界一だというのです。たいへんな物です。それで私のほうで買わなければアメリカに行くことになっていたのです。ロックフェラーが狙っているというので、ぜひ私のほうで買ってくれと、博物館からも文化財保護委員会からも頼まれているので、それならこれはたしかな物に違いないと思って買いましたが、浮世絵の版画もそれからいろいろ研究してみると、やはり版画は版画としてのいいところがあり、価値があります。それを非常に褒めた人は藤懸文学博士で、この人は版画においては日本で一番の権威者とされているのです。会って聞いてみますと、実によく調査しているのです。その人の話によると、アメリカのボストン美術館には約六万枚の版画があるそうですから、実にたいしたものです。そのほかのアメリカの美術館、それからフランス、ドイツあたりにも数千枚はあるそうです。それで日本全部で七〇〇〇枚くらいしかないのです。そうしてみると日本人が気がつかないうちにみんなボストン美術館あたりで買ってしまったのです。ですから数においては日本は世界の何番目なのです。ところがボストン美術館にある六万杖の版画中にも、いまの春信だけの物はないそうです。ですからこれは世界一ということになるので、私も非常に気をよくしました。そういう物も出ますし、またそういう浮世絵の元祖では岩佐又兵衛<いわさまたべえ>ですが、この人の巻物で一二巻の物があります。「山中常盤<やまなかときわ>」といって、牛若丸と常盤御前の伝記を画いてあるのが一二巻です。それから「堀江物語」というのがありますが、これも一二巻です。この二つが奇蹟的に手にはいったのです。京都の浮世絵展覧会に又兵衛の巻物が二つ出てましたが、一つは「小栗判官」で一つは「職人づくし」です。ところが私のほうの二つの物に比べると貧弱なものです。それは私のほうの二つのほうが断然上です。古くからあるので美術協会というのがありますが、その会長の秋山という人がこの間来ましたが、不思議だと言ってました。こんな有名な物が二つもここに集まるということは、どう考えても分からないと言ってましたが、私は腹の中で「それはあたりまえの話で、こっちには神様がついているのだから」と思ってましたが、そんなわけでどっちもたいへんな物です。それで一巻でもずいぶん長いので、これを陳列するにはずいぶん場所がいります。この「山中常盤」の一二巻を昭和五年に三越で展覧会をしたことがありますが、三越よりほかに並べる場所がなかったそうです。そのときはずいぶんはいって、見物人が数珠<じゅず>つなぎだったそうです。なかなかよくできてます。それで陳列場は、別館と本館の下のほうの第一室の広い所、その二ヵ所でいいと思います。それでも全部並べきれないときは中途で陳列替えをしようかと思ってます。というのは、ああいうのはあんまり長く並べておくと、色物ですから褪色<たいしょく>の憂いがありますから、一月<ひとつき>くらいがいいでしょう。ですから京都の浮世絵展覧会も三月<みつき>の予定だったのですが、一月くらいでした。ですから一月交替でやるかもしれません。そういうようで、すばらしい展覧会ができるだろうと思ってます。それから美術館のほうのほかの陳列品も去年とはほとんど変わった美術品を並べることになるはずです。現代美術品はあんまり興味を持たれないようですから、それはやめにするつもりです。それであそこには世界的の美術工芸というか、ギリシア、ペルシア、ローマ、中国の宋<そう>以前の古代の物、そういういろんな美術品ですが、これも去年あたりから不思議に手にはいるのです。それも研究してみますと、なかなかおもしろいのです。ペルシアあたりの古い物には、なかなかいい物があります。それはたいてい一○○○年以上たってます。特におもしろいのは、ギリシアでできた経本ですが、羊の皮でできているのです。それにギリシアの文字で……書いたか印刷か分からないが……たぷん書いたのでしょうが、非常に巧みに書いてあります。それを入れてある箱のような物も非常におもしろい物です。それからギリシアの石の彫刻だとか、ペルシアの焼物にも、なかなかおもしろい物があります。そういうのも出すつもりです。それからインドの物です。そういうような支那以外の異国的の物、東ヨーロッパ、中央アジアの異国骨董品というものを出すつもりです。それから支那の物も、今度銅器を出すつもりです。今度は去年とはすべての点においてずっと違い、珍しい物が多いですから楽しみにしていていいと思います。美術館のことはそのくらいです。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/02(3)カラー映画による聖地紹介■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530102、岡田茂吉全集講話篇第九巻p327～328
説明：『東方の光』
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それから熱海の地上天国もようやく建築の運びになりましたが、いま基礎工事をやってます。これができてから、二、三月ごろ建築に着手する段取りになるわけです。それについておもしろい計画があります。それは毎日新聞社が主催になって、日本の新宗教を海外に紹介するという意味ですが、救世教、天理教、ＰＬ教などの管長、教祖の話とか、いろいろな設備とかを天然色写真にとって世界的に紹介するという計画です。ですから熱海の地上天国、それから箱根の美術館、神仙郷の庭園を天然色写真にとって世界的に見せますから、とにかく一遍に世界中に知れるだけは知れます。神様は急激に知れるようにするために、なかなかうまいやり方をすると思って感心しているわけです。それについて、両国の国技館が蔵前にできたため、いらなくなったので、それを毎日新聞社が借りるのです。その最初の仕事としていま言ったことをやる計画ですが、これも非常におもしろいと思います。そう言っては悪いが、こういう映画をとるのにほかの宗教ではあんまり材料がないと思うのです。天理教あたりは建物と図書館は立派なものがあります。しかし立派なものがあったところで、図書館は外国にあるのや、日本の国立図書館ほどにも完備してないと思います。ところでこっちの熱海、箱根での、この施設は外国にもありませんから、日本の新宗教にもこういう変わったすばらしいものができつつあるということは、大いに日本の国の一つの誇りとしてもいいと思います。それでこれからこっちは梅が咲き、つつじ<ヽヽヽ>が咲きますし、箱根もいまにさつき<ヽヽヽ>が咲いたり桜が咲いたりするから、そういうものを咲いた都度写していくと、そうとう長尺物になります。それからメシヤ会館もこの暮れあたりに外郭ができますから、それもあとから追加して写す予定になってます。そういう具合で、そういった面からも世界に知らせるだけのことはできるわけです。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/02(4)英語版「栄光」発刊計画■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530102、岡田茂吉全集講話篇第九巻p328～329
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　そうしてもう一つは、いよいよ近いうちに樋口さんがハワイに行くことになりました。ハワイは勿論ホノルルですが、アメリカはロサンゼルスに支部をつくる予定です。ちょうど『アメリカを救う』の本の日本文だけはようやくできましたから、それを携えて行くことになります。英文のほうは一、二ヵ月遅れますが、これはあとから送ればいいです。そういうようで、そういった面はアメリカで始まるわけです。それでいずれはあっちで英文『栄光』を発行するつもりです。それであっちで少し評判になろうものなら、日本と違って非常な早さで拡がりますから、そうなったらもうしめたものです。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/02(5)昭和二十八年の意義について,最後の審判において破壊される文化の方が多い■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530102、岡田茂吉全集講話篇第九巻p329～331
説明：数霊,最後の審判
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　仕事の模様はだいたいいまお話ししたような具合ですが、それについておもしろいことは、数字についてお話ししてみると、今年は二十八年ですが、この「二十」というのは「天地を結ぶ」ということです。つまり「王」という字みたいですが、二十は霊体を結ぶということになります。ですから私は結婚の日取りを決める場合に二十何日と、二十を一番よく使います。これは霊体、陰陽、男女、それを結ぶというのですから、たいてい私は二十一日を選びます。これは二人を結んでそれから始まるというわけです。それで二十というのも、これがふだんのときの二十は別にたいしたことはないが、昭和二十年ということにたいへんな意味があるのです。昭和の「昭」の字は日偏に召すという字ですが、「召す」というのは「しろしめす」ということで、「統治する」とか「治める」ということです。これは音から言いますが「天照大御神がこの国土をしろしめし給う」ということがありますが、そういうことです。それで「日」というのは「昼間の世界」ということです。○<マル>にヽ<チョン>を日の字に書いたので、つまり象形文字です。そういうようで「日がしろしめす」ということですが、それで天照大御神がしろしめすという意味でもないが、昼間の世界で太陽神が統治するという意味になります。それで「和」（輪）というのは、「丸」で、「世界」ということです。ですから、字で解釈するとおもしろいのですが、いまのところはあんまり言えませんが、いずれ話します。そういうようで、昼の世界になるについては霊体が結ばるという、つまり伊都能売<いづのめ>です。それから五、六、七はミロクですが、それがすんで今年は二十八年ですから、いよいよ開くということになります。
　この「八」という字も非常に意味があります。「八」は「富士山」になるのです。富士山の形は八の形になるのです。それで富士山を一名昔から「八<はち>スの山」と言うのです。「八が統<す>べる」というわけです。それで「八」は「五三」ですから伊都能売にもなります。そういうようなわけで、これは日本の将来のあり方を表わしているのです。これはあんまり詳しく言うと、また一人よがりみたいになってしまいますからあんまりは言えませんが、そういうようでミロクが開けるという、それが二十八年からになります。それでちょうど救世教の経綸も、すべてそういう形になりつつあります。それがよく分かります。
　それで今年の『栄光』の「正月号」に「世界夢物語」というのを書いておきましたが、あれはだいたいの漠とした見当ぐらいのところを書いてあるのです。それであれがいろいろに変化しますが、だいたいはあの線をいくのです。あれは中途までしか書いてありませんが、あの中途までは常識で考えてもあのくらいのことは分かるわけですが、あれから先が非常に神秘なのです。これははっきり書くことはできませんが、ただこれだけは言ってもいいと思うことは、いつも言うとおり今度の御神業は破壊と建設です。つまり最後の審判とか天国というのは、破壊と建設が同時に行なわれるということを、私は前から言ってます。それで「世界夢物語」は、その破壊の順序を書いたのです。そうするとその破壊というものは建設のほうと一緒になるのです。建設されただけは破壊されていくと言ってもいいのです。というのは建設というのは日が昇ることです。光が強くなることです。それで強くなるだけは闇のほうがそれだけ消えていくのです。そうするといままでの文化というのは闇の文化ですが、それが消えていくのです。そうすると火その建設の雛型が箱根と熱海になります。箱根は霊界のほうで熱海は現界のほうになります。日は霊界、水は現界です。そうすると熱海のメシヤ会館が建設の第一歩になるのです。ですからメシヤ会館ができるとそれが世界に写って、そうして世界にメシヤ会館ができるわけです。それにはいままであった汚いものは取り払われてきれいにされなければならない。ということになると、日本はいま言う日の経綸になるからして、それだけ日の光が強くなると、だんだん世界的に汚いものが消えていくのです。つまり黒の部分がだんだん薄くなって白が拡がっていくということになります。そうすると、その拡がり方の順序が「世界夢物語」に書いてある順序になるわけです。だからメシヤ会館ができると、それから本当に目立って始まるのです。ですから私はまだ半年や一年の準備期間がいるということを書いてありますが、メシヤ会館がちょうど今年いっぱいでできる予定ですから、時もそういうことになるわけです。ですからして世界がどうなっていくかということは、こっちの建設のほうを見ていれば分かるわけです。そうするといままでの文化は破壊されるほうがずっと多いですから、そこでそれをキリストは「世の終わり」と言ったわけです。そういうように考えていくと、だいたいは見当がつきます。そうかといって、これはあんまりはっきりと具体的に言うことはどうもおもしろくありません。建設のほうはいい気持ちになりますが、破壊されて滅亡するほうは、実にどうも悲観しなければならないから、そうすると「救世教というどうも厄介なものが出た」と恨んだりしますから、そういうことがあってはいけないから、そこでできるだけぼかして、救世教の信者だけがだいたいをよく知っているということにしておかなければ具合が悪いのです。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/02(6)平安郷の意義、瑞雲郷は西洋で平安郷は東洋の型であること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530102、岡田茂吉全集講話篇第九巻p331～332
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　そういうわけで、いずれ京都のほうも始まります。それで熱海が現界で、京都はなにかと言いますと、京都もやはり現界ですが、こういうように考えるといいです。熱海のほうは西洋で京都のほうは東洋というようにも考えていいです。それで地というものはアジアに一番表われているのです。アジアがかたまっているのです。それからヨーロッパが水になっているのです。それでアメリカはまたちょっと違いますが、そういうような具合で世界的にいろいろな型ができているのです。ですからさっき言ったとおり二十の霊体ということは、これはいつも言うとおり、アメリカが体<たい>の中心で日本が霊<れい>の中心ですから、そこで二十年に終戦になったということは霊体が結んだということです。ですからアメリカと日本とは霊的には二十年に結んだのです。ですから二十年八月十五日に終戦になったということはそういう意味が根本になってます。そこで今度アメリカを開拓し始めるということは、それが小さく具体的に現われるわけです。そういうような具合で神様のことは実に深く、いろいろな型によって始まっていくのです。それは私にはよく分かります。しかし時期によって、やはり発表できる場合とできないことがあるのです。ですからその見当がつく救世教信者のおかげというものは、そういう点にも大いにあります。つまり先が分かるのです。世の中はどうなるかということも、五里霧中とは違いますから、こういう点に比べるとほかの宗教はぜんぜんたわいないくらいのものです。いまどき、何百年前何千年前の教義とかをありがたがって説いているのですから……。しかしあんまりそれを言うと先が怒りますし、それでは悪いから、あんまり言えません。しかしいま言ったような経綸と比べてみると、ほかの宗教は実に気の毒なくらいに思います。それでも、ほかの宗教もそういうことが分かるには分かりますが、やはり時の問題です。いつまでも分からないことはありません。やはり神様がなにかの形で分からせて救われます。ですからそういう経綸がいずれ起ってきますが、なにしろそういうことに対しても非常に大きなことですから、むしろ私も、神様はどういうようにやるかと思って興味を持って見ているくらいです。


△御講話おわり△





─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/03(1)静岡事件の結審について■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530103、岡田茂吉全集講話篇第九巻p332～333
説明：静岡事件,地獄は公平だから現界の裁判よりも楽である,地獄の霊は納得済みで刑罰を受ける
─────────────────────────────────────────────
　私は今年のお正月は久しぶりで朗<ほが>らかです。というのは、去年の正月も一昨年の正月もまだ裁判が決定してなかったので、それが始終胸にかたまりみたいになって、なんだか晴れ晴れしなかったのです。私もこの年になるまで苦しいこともいろいろありましたが、今度の裁判くらい気持ちの悪いことはありません。それは、どうせああいうことはだれでも気持ちが悪いのですが、私は特にふつうの人より気持ちが悪かったのです。公判廷のそのいやらしさというのはとても我慢ができません。それはなにかと言うと、私が悪いことがあって気がとがめるのならば、どんな苦しいことでもこれはしかたがありません。よくああいう所を地獄だと言いますが、地獄というのはそんな苦しい所ではありません。なぜと言うと地獄は公平無私で少しも事実とくい違いはありません。ですからごく悪い者はごく苦しみますが、そうでなく軽い者は軽いのです。ですから悪いことをした者は「もうしかたがない、オレが悪かったのだから」と思いますから、非常に苦しんでも気持ちがいいことになっているのです。地獄という所は公平ですから決して苦しいものではありません。一番苦しいのは不公平です。これは地獄よりずっと苦しいのです。せめて地獄くらいになったらたいしたものと思います。だから実にいやだったのです。気持ちが悪いのです。それがこの暮れでやっとすんだので、このお正月はさっぱりした気持ちです。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/03(2)昭和二十八年の数霊・言霊学的解釈■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530103、岡田茂吉全集講話篇第九巻p333～334
説明：昭和28年の元日は特別である,数霊,
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　今年は二十八年ですが、「二十八」というのは数字からいってもたいへんいいのです。終戦になったのが昭和二十年ですが、この「二十」という数字はいままでにもたくさんありましたが、特に良いということは「昭和」という年号に対して、その文字に対しての二十というのがたいへん大きな意味になるのです。「昭」というのは日偏に召すという字ですが、この「召す」ということは「しろしめす」という意味になります。「しろしめす」ということは「統治する」ということです。よく何神様が世の中を統治遊ばされる、しろしめされる、と言います。天皇などの場合も、天皇がしろしめすと言いますが、そこで「日偏に召す」ですから、「日がしろしめす」ということになります。それは昼間がしろしめすということです。それで昭和の時代に昼間がしろしめすということです。それで「和」は「輪」で、「世界」ですから、昼間の世界ということです。それで「二」というのは「天地」で、「十」は「結ばる」ということです。それで霊体の結び、経緯<たてよこ>の結びというわけです。ですから「二十」という数字は非常にいいのです。それから「十」は「経緯」です。それで十がもう一つ重なると井の字になりますが、この「井」の字がやはり二十と同じ意味になります。この「井」の字は「経綸」ということです。ですから姓名に、今井とか村井と井の字がつくのがよくありますが、そういった経綸の場合に井の字がよく使われているものなのです。そこで言霊<ことたま>から言っても、「井」の字と、片仮名の「イ」もやはりそれと同じ意味です。この「イ」というのは「人」ということです。ですから「人」というのは霊<れい>と体<たい>ですから、やはりそういう意味になります。それで二十の五、六、七がすんで、つまりミロクがすんで今年から「八」で、いよいよ開くという意味です。ミロクの経綸が開くという意味ですから、今年から非常にいいわけです。それでまた昼の世界がいよいよ開けるという時にもなるのです。そういう形になりつつあります。
　それでこの「八」という字を解釈してみると、「八」は「八百万<やおよろず>」とかと、そういう意味のことによく言われますが、「富士山」の形になるのです。富士山は八の字の形です。ですから富士山は一名「八スの山」と言うのです。「八ス」ということは「ハス」ということです。つまり仏教的に言うと、「八ス」は「蓮の花」になります。それで、蓮の花は蓮華台ということです。蓮華台というのは、一番貴い山です。よく仏像などが立ったり、あぐら<ヽヽヽ>をかいたりしているのに、下に蓮の花があります。観音様の絵などにも、蓮の花の上に立たれているのがよくありますが、そういうようで蓮ということは、非常に貴い神仏が乗られるという意味なのです。ですから富士山には兄の花咲爺姫<こはなさくやひめ>がお祀りしてあるということは、兄の花咲爺姫は観音様ですから、富士山は観音様の蓮華台ということになります。そういうようですから「八ス」ということは蓮華台ができるということにもなります。とにかく一番強い意味は開くということです。また「八」は「ハ」で、「ハ」というのは「発する」ということで、開けるから、今年からそういう形になっていくわけです。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/03(3)救世会館と水晶殿は世界に類を見ない斬新な建築様式■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530103、岡田茂吉全集講話篇第九巻p334～335
説明：水晶殿,救世会館
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それについて霊的でなく体的のことのだいたいを話してみると、一番は熱海のメシヤ会館がいよいよ来月か再来月あたりから建築に取りかかるわけですが、いま基礎工事をやってます。会館の模型を造りましたが、ずいぶん荘厳な形になると思ってます。いつも言うとおり、これはフランスのル・コルビュジェという人が始めた建築様式で、今日では世界的に一つの建築様式として風靡したような形です。けれども直線的のごく単純なやり方で、アパート、官庁、会社といったような、つまり実用向きの様式になってます。それで宗教的にはいままでぜんぜん手を触れていません。いままでの宗教建築といえば、これはキリスト教でも仏教でも神道でもそうですが、何百何千年前の様式と同じ形をとっているのです。築地の本願寺も鉄筋でやり方はずいぶん近代的ですが、あの形はインドの古い形式をとったものです。これはお釈迦様を祀るのだからあたりまえでしょう。本尊様が古い時代ですから……。しかし救世教は本尊様が新しいのだから建築も新しいというので、これもあたりまえかもしれません。ですからごく新しい様式での、この宗教建築というものはまだ世界にありません。コルビュジェという人はこの春なにかの嘱託で日本に来ることになってます。そして二年いる予定だということが新聞に出てましたが、会館を大いに見せて批評してもらおうと思ってます。そういうようなわけで形は非常に新しいのです。それでそういった直線的の建築で荘厳味を出そうというのですから、ちょっと無理なようですが、できたらわりあいに荘厳味が出るつもりです。それで入口から内部とすべて新しくしました。内部は劇場的になってはいけないと思って大いに注意しましたが、そうとう成功すると思ってます。それから展望台はメシヤ会館と一緒にできるはずです。これはガラスの丸い家ですが、もう少したったら模型もこしらえて出します。これも世界にはないと思います。ガラスの展望台式の家はアメリカにもあって、私は写真で見たことがありますがぜんぜん違います。ですから私が今度やるのは世界に例がありません。そういうようにすべて新しい物を造るということは、いつも言うとおり熱海は現界の型になります。従って新しい世界の型になるのです。それで熱海にできるとそれが世界に写りますから、そこで世界も非常に変わってきます。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/03(4)英文版「アメリカを救う」によって外貨獲得■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530103、岡田茂吉全集講話篇第九巻p335～336
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それで『栄光』の「新年号」に「世界夢物語」というのを出しましたが、読まれたでしょう。だいたいああいうようになっていくわけです。それでいろいろの変化とか時の早い遅いはあります。それは要するに神様と悪魔の戦いですから、両方が千変万化の形をとりますが、だいたいはああいう形をとっていくのです。というのは東方の光が現われて、だんだん光が世界的に拡がって行きますから、朝鮮から中国、中央アジア、ヨーロッパと拡がっていきます。それでアメリカは別の意味で緯の国ですから、そこで経と緯を結ぶということになります。それで二十年に終戦になったということはその意味も含まれてます。ですから二十年に経と緯を結んだのです。十九年まではそうではなかったが、二十年で結ばれたのです。昭和二十年八月十五日に決まったのですが、そこでアメリカと日本を結ぶということは、体の代表と霊の代表、緯の中心と経の中心が結ばれたということで、それが二十年なのです。そこでアメリカと日本と結ばれなければならないというので、今度アメリカのロサンゼルスに支部をつくることになってます。その足がかりとしてハワイのホノルルにもつくるわけです。そうしてアメリカをだんだん開拓していくつもりです。ちょうど幸いにも『アメリカを救う』という本もできましたから、あれを宣伝用として大いに使います。それで日本文だけはできましたが、英文は来月か再来月になりますから、最初は日本文だけであっちにいる日本人に分からせようというわけです。英文に訳す人はとにかくその方面では第一人者だそうで、大統領に見せる文章もその人が訳するそうですから、翻訳についてはよほど手腕のある人に違いありません。それであれを読んだらそうとう問題になるだろうと思います。問題になれば大いに売れますから、アメリカで大いに売れるだろうと思います。ですから非常に外貨獲得の一助にもなります。外貨獲得というと大きな話ですが、そればかりでなく、救世教の財政も楽になりますから大いに仕事ができるだろうと思います。なにしろあっちは、いいとなると一遍に拡がるという国民性がありますから、その点においては非常におもしろいです。従って数も出ますし、アメリカで売れるということになると、日本人はなおさらありがたがって買います。無論ヨーロッパ方面にも売れるでしょう。神様のほうは、取らぬ狸の皮算用ではないと思いますから、そういうようでだんだん世界的になっていきます。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/03(5)中国布教と紅卍字,大恐怖時代が必ず来ること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530103、岡田茂吉全集講話篇第九巻p336～338
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それから中国のほうも紅卍字会<こうまんじかい>がいずれ働くことになりますが、とにかく中共政府がああやっていたのではそれができないから、そこで神様はいい具合に地ならしを始めるわけです。そうしてちゃんと宗教宣伝のやりいいような状態にお膳立てをするわけです。そうしたらこっちも中国に大いに宣伝して中国を救うという段取りになるわけです。
　ですから「世界夢物語」に書いてあるとおり、今度アイゼンハウアーがいずれ朝鮮に対して積極的に大攻撃をやるだろうと思いますが、それでも埒<らち>があかないのでどうしても満州あたりに行って、その結果戦禍が中国全土に及ばざるを得ないという状態になります。神様は古い汚いものをきれいにしていろいろ地ならしをして、そうして新しい地上天国を造られるのですから、そういった変化が今年からボツボツ起ってきますから、そのつもりでそういうことを知っていて見ると一つの興味がある話です。しかしずいぶんいろいろと悲惨なことがあるのを興味本位に見るということはけしからん話ですが、しかしこっちは建設のほうですし、それにべつに私がやるわけではなく、神様のやることだから、お気の毒でもあるが、それでいいのだという意味にもなるわけです。
　そういうようなわけですから、建設が進むに従って破壊も進んでいくというわけです。ここのところに実に微妙な神様の経綸があるのが分かります。それが分からないで見ると、なにがなんだか見当がつきません。つまり芝居なら筋書ですが、それを救世教信者は分かっていて見るから、つまり芝居の役者でなく見物人、お客様のほうです。しかし芝居でも悪役と善役とあります。どんな芝居でも、見れば分かるとおり、善の役というのは悪役に苦しめられるものです。そうしてさんざん苦しめられたあげく、最後に至って悪のほうが成敗されて善のほうが勝って、めでたしめでたし、というのがだいたいの筋です。やはり世界の芝居でも同じようで、そういうような脚本でつくられるわけです。神様が何万年も前につくられて、そういった筋によってやられるわけです。とにかくたいへんに大きな芝居です。そのたいへんに大きな芝居を見物できるのですから、いま生まれてきて救世教信者になっている人は開闢<かいびやく>以来ない芝居を見られるわけです。その代わりだんだん明るくなりますから、病気もうんと起ってきて、それは恐怖時代が来ます。そのときに戦争のほうの芝居は見物人になってますが、その病気のときには大いに活動しなければなりません。しかし人を助けるのですから戦争の役よりかずっといいです。それにこっちは被害をこうむらないで、大いに喜ばれるといういい役をするわけです。この話はそのくらいにしておきます。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/03(6)箱根美術館と浮世絵展覧会について■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530103、岡田茂吉全集講話篇第九巻p338～341
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　箱根の美術館はいま別館をこしらえ始めました。そうして今年の五月から浮世絵展覧会をやろうと思ってます。それで今度できる別館というのは、陳列をする室は五間に八間の四〇坪のものですから、かなり並べられます。それと本館のほうの、前に下で屏風を並べてあった部屋がありますが、それだけの予定です。たぶんそれでも並べきれないと思いますから、途中で陳列替えをするということになるだろうと思ってます。それで並べる物は去年の夏ごろから不思議に浮世絵のいい物が集まってくるのです。それまではそんなに考えなかったのですが、これは神様が浮世絵展覧会をやれということと分かりましたから、そういう計画を立てたのです。それで去年の京都の浮世絵展覧会の品物よりもずっと上の物です。これはいままでに例がないでしょう。また不思議にすばらしい物がはいってくるのです。これは道具屋がみんな不思議に思ってます。つい最近、五、六日前の話ですが、浮世絵の肉筆の非常にいい物ですが、それは明治から大正にかけての有名な人で、その人が浮世絵が好きでコレクションをつくったのです、それはみんな立派な物ばかりです。それが八〇幅あります。実に驚くべき話です。そのうちの四幅か五幅を見ましたが非常にいい物です。それでぜひ欲しいと言うと、先方では箱根美術館になら売ってもいいというのです。それにいま金に困らない人で、売っても金はいつでもいい、そうでなければ出品して陳列してもいい、というように実に条件がいいのです。それは八〇幅はとても並べきれません。それにみんなわりに大きな掛物ばかりです。実にいい物で、よくもそういういい物が集まったと思ってますが、それが八〇幅あります。これなどはとても人間業ではありません。とにかく浮世絵のほうでは岩佐又兵衛<いわさまたべえ>が第一人者ですが、又兵衛の巻物では「山中常盤<やまなかときわ>」という一二巻の巻物で、常盤御前と牛若丸の伝記です。伝記といったところで、事件の一番のクライマックスを画いてあるのですが、実によく画いてあります。やはり腕からいっても又兵衛が一番と言ってもいいくらいです。箱根美術館にあった浮世絵「湯女<ゆな>」は、私の勘では又兵衛です。又兵衛以外にあれだけの物を画ける人はありません。それに又兵衛の癖がよく出てます。この「山中常盤」の巻物は昭和五年に三越で展覧会をやったことがありますが、そのときに評判になって、見物人が列をつくって見たそうです。そういうようで非常に有名な物です。それと同じような物で「堀江物語」というのがありますが、それも一二巻で、私の手にはいりました。世間にもう一つの「堀江物語」がありますが、それは八巻だけは又兵衛が画いて、あと四巻は弟子が画いた物です。それで八巻だけは御物<ぎょぶつ>になってます。ところが私のは一二巻揃ってますからたいしたものです。それでこの間の京都の展覧会に又兵衛の「小栗判官」と「職人づくし」の巻物がありましたが、これはずっと落ちます。絵も小さいし絵のできも絢爛たるものがありません。あんまりまじめすぎるのです。ですから私のほうがずっといいのです。そういう又兵衛の絶品が二つも私の所にはいったということは実に不思議だと、この間も美術協会の会長でこのほうでは有名な人で、秋山という人が見にきて驚いてました。そういうようでなかなかいい物が集まっているのです。それはべつにそういった経路で集めたのでなく、自然にフラフラとはいってくるのです。そしていい物で欲しいという物になると、わりに値が安いのです。どうしても神様がいいあんばいにそういった物を寄せるようにしているとしか思えないのです。それからもう一つは版画ですが、春信<はるのぶ>の版画で一二枚揃っているのがはいりました。この間文学博士の藤懸さんという人が見にきましたが、その人は浮世絵の版画では日本一なのです。学者ですから実によく調べてます。むしろあんまりよく知っているので驚いたくらいです。私は版画というのは、いままで趣味がなかったから、肉筆<にくひつ>は集めましたが版画は手をつけなかったのですが、どうしても買えというので、買うことにしました。私は気がなかったので、神様のほうでは買わせようと思われたのです。それで博物館の浮世絵の係の人で近藤市太郎という人が「博物館でも買いたかったが金がどうしても足りないので、あなたのほうでぜひ買ってくれ」と言うが、それでもグズグズしていると、文化財保護委員会の総務部長をしていた富士川という人も「買ったほうがいい」と言うのです。文化財保護委員会の会長の高橋誠一郎という人も、前から非常に欲しがっていたが金ができなかったから買わなかったが、救世教の美術館で買ってよかった、というようなことを言われていたそうです。そういうようで非常にいい物です。それでそういう版画のほうも、藤懸さんの話では、アメリカだけにある版画は日本の一〇倍くらいあるそうです。ボストン美術館には約六万枚の版画があるのです。一美術館で六万枚あるのです。それで日本のどこになにがいくつあるということは分かってますが、日本中で七〇〇〇枚あるのです。ですから、日本がうっかりしているうちにみんな向こうにさらわれてしまったのです。あれは私が岡倉天心先生に会ったのが三〇くらいのときですから、いまから四〇年前に岡倉先生がボストン美術館の顧問になっていて始終アメリカに行ってましたが、そのころ日本から版画を持って行っていたのです。それで日本で気がついたときには、もうあらかたなくなっていたのです。それからドイツ、フランスにもそうとう行ってますから、版画だけは日本にあるよりも外国に行っているのが一〇倍以上あります。そこで藤懸博士はボストンの六万枚というのを全部見たそうですが、今度私が手に入れた春信だけの物はないそうです。それでもしこの版画を展覧会に出すとしたら、これだけを見にくる外人がずいぶんあるだろうという話です。またある人ですが、この人は片手間に道具屋をやってますが、駐留軍の工芸員に雇われて一週に一回講義に行く人ですが……アメリカ人の中に顔が広く、この人が春信の版画を私の所に持ってくるのに骨を折った人です……あれが並んだら外人の偉いのを片端<かたはし>から連れて行くと言ってますが、そういういい物がなんでもなく手にはいったのです。そんなようで版画でも肉筆でもそれはすばらしい物が並ぶわけです。そうして外の美術品も、今年はずっと変えて、現代美術はあんまり喜ばれないようですから、今度はそれをやめて外国美術をと思ってます。外国美術といっても、ヨーロッパでなくバルカンあたりの美術品です。これも自然に手にはいってきたので、神様がやれということと思って、これをやります。それはギリシア、ペルシア、インド、支那の奥地、というような美術品です。ペルシアの美術品にはなかなかおもしろい物があります。これはまた別の味のある美術品です。それからあとは支那の周<しゅう>時代の古い銅器もそうとう集まってます。そういう物を並べるわけですから、今年は去年とはぜんぜん違った展覧会になります。それを楽しみにしてもらいたいと思います。

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/03(7)霊界でできた設計が実現することが明主様と普通人の違いであること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530103、岡田茂吉全集講話篇第九巻p341
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　箱根の神仙郷はそれでだいたい完成です。それが写って、今度は熱海の瑞雲郷がどんどん進むわけです。それでいずれ熱海にも美術館を造るつもりですが、これはだいたい箱根の三倍くらいにしようと思ってます。敷地がせまいので、もっと拡げるように指図してありますから、もうじきそれが拡がることになってます。それから京都も四月あたりに行っていろいろ案を立てて、敷地だけをボツポツかからせるつもりですが、このほうの設計は頭の中にはだいたいできましたから、今度は頭から言霊<ことたま>になって、それから物質になるのです。
　すべて順序というものは最初は頭の中です。これは霊界にできるのです。それでこれを、こうしろああしろという言霊に出て、それから本当に物質が現われる、という順序です。それでいまは頭の中の霊界では設計ができてます。それで四月に行って、今度は言霊の設計をやるのです。そこで言霊というものは非常に重要なものです。それはだれがやることでもそうです。たとえば、ここならここで思いますが、それは霊界にはすぐにできてしまうのです。私でなくてもだれでもそうです。ただ私がやると霊界でのでき方がはっきりするのです。ですからはっきりと間違いなくいくのです。それがふつうの人なら、そういうようにこしらえてもじきに消えてしまったりするから中途でいろいろ故障があります。中には物質にできあがってからでも中途でオジャンになるのがあります。
　そういう今年の計画なり運びなりのだいたいをお話ししたわけです。

△御講話おわり△




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/05(1)皇族（秩父宮）が明主様に御浄霊を頼まれたことがあること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530105、岡田茂吉全集講話篇第九巻p342～343
説明：社会的地位
─────────────────────────────────────────────
　秩父宮様がお亡くなりになったことについて思い出されることは、私はたしか二度か三度頼まれたことがあるのです。それで一度は話がほとんど決まったのですが、フッと消えてしまったのです。それはああいう人は周囲がなかなか警戒してますから、医学以外のことはよほど慎重にやるのです。ですから私はたいてい駄目だと思ったのですが、やっぱり駄目でした。だからああいう身分のある人は、命のほうからいうと不仕合せです。助かるものが助からないということになるのです。それであの病気は最初太平洋戦争前でしたか、結核ではないのですが結核だということになって、薬をそうとうのまれたのです。それは最初膵臓の所に溜まっていたのです。それで膵臓の表面に溜まって圧迫されると糖尿病が起りますから、軽い糖尿病が起ってきたのです。それで薬をのんでいると右のほうに固まってきたのです。そうするとそれは肝臓を圧迫するから胆嚢から胆汁が出るというので、こんどは肝臓癌から潜在性黄疽ということになってますから、薬毒でつくられた病気です。ですから西洋医学には限らないが、いままでの医学というものはたいへんな罪悪なのです。助かる命を一生懸命に殺してしまうのですから、これほど恐ろしいものはないでしょう。私は前に論文を書いたことがありますが、出そうと思ったがどうも酷すぎるのでやめましたが、それは「病気製造業兼官許殺人業」という標題です。それで統計をとってみると、その時分に医学で殺される者は一日に二〇〇〇人くらいでした。ですからそれだけが殺戮<さつりく>されているのです。しかしこういうことを出すとあまりに酷すぎるからよしました。ですからそれを第一に助けなければならないというので、始終論文を書いたりいろいろ話をしたりしているのです。薬という毒ですから、いまの人がみんな薬をのんでいるということは、つまり自殺しているのです。しかし自殺しようとして自殺するのでなくて、助かろうと思って自殺するのですから、無知による自殺です。それから久邇宮様の妃殿下が神経痛で腕が悪くて、腕が動かないのですが、それも頼まれて行くばかりになっていたのですが、執事が私の身の上や、経歴を調べたところが、元大本教信者ということであった。ところがその時分に大本教は不敬罪でやられたのですから、これはとんでもない。大本教信者であったとすればこれはいかん、ということになった。それは警視庁の手を経て調べたのですが、紹介者は海軍大佐でしたが、その人が宮様の副官で信用されていたので、何日に行くということまでになったのです。そこは千葉県の木更津ですが、そういうわけでオジャンになったのです。そのくらいやかましいのです。そういうようで、偉い人というのは気の毒なものです。それから前の政友会の総裁の鈴木という人も体が悪くて、何日に行くということに決まっていたのですが、なんとかいう代議士が非常に反対して、これもオジャンになったのです。そういうことがときどきありました。秩父宮様で思い出したので話したのです。

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/05(2)一生懸命祈るのはよいが、一生懸命浄霊するのは力が入って逆効果であること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530105、岡田茂吉全集講話篇第九巻p343～344
説明：祈り・祈祷・祈願,浄霊法講座,浄霊法変わる
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それから浄霊について話したいことは、いつも力をぬけ<ヽヽヽヽ>ということを言いますが、力をぬくというだけでは足りないのです。というのは、みんな「一生懸命」にやりますがそれがいけないのです。「一生懸命」にやるがためにどうしても力がはいるのです。ですから「なんだこんなもの、一生懸命にやってもしようがない、かわいそうだからやってやれ」というような、ばかにしたような気持ちでやるのです。ですから「一生懸命」にやるといけないのです。「ええい面倒くさいな」という気持ちだとよくなおります。これはおもしろいのです。だから一生懸命だとなおりが悪いのです。一生懸命にならないとなおりがいいのです。あべこべです。しかし神様にお願いするのは一生懸命でいいのです。「どうか楽にしてもらいたい、なおるようにしてもらいたい」というのは結構ですが、浄霊のほうはいま言ったようにごく軽い気持ちで、なおそうと思うのは結構ですが、なおそうと思うだけであって、手に力を入れたり、一生懸命な気持ちが浄霊の手のほうにいってはいけないのです。浄霊は軽くなんでもない気持ちでやるのです。試してごらんなさい、そうするとなおりがいいのです。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/05(3)「医学革命の書」について■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530105、岡田茂吉全集講話篇第九巻p344～346
説明：浄霊による美白効果
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　『アメリカを救う』という本はできましたが、今度書く本は、今度は日本人を救うというか、そういうような意味で、できるだけ分かりやすく書きます。お蔭話のうちで、私が批評を加えたのがありますが、それが七、八十になりましたから、一〇〇になったらそれを付録にして、医学の間違いをできるだけ分かりやすく書いて出版しようと思ってます。その「序文」だけを書いたのでいま読ませます。本の名前は『医学革命の書』というのです。

（御論文『医学革命の書』「序文」朗読）〔「著述篇」第一一巻一七八―一八一頁〕

　それから薬が病気をつくるということですが、そればかりでなく薬が悪をつくり不幸をつくるということを書いてみました。これには不幸をつくるだけしか書いてありませんが、この次には薬が悪人をつくるということを書きます。ですから悪人というのは薬でつくられるのですが、これも大発見です。それをいま書いてますから、もうじきできます。
　ですからあらゆる災いも不幸も悪人も、ことごとく薬でつくられるのです。この薬がキリストの『旧約聖書』にある禁断の木<こ>の実です。ですから禁断の木の実は薬のことです。それを詳しく書きました。そうして神は悪をつくり不幸をつくり人間を弱らせて文化を進歩させたのです。これが根本的なものです。ところがキリストがそこまで説かなかった、ということは、やっぱり時期の関係です。いまの不幸のところだけを読ませます。

　（御論文「薬が不幸を作る」朗読）〔「著述篇」第一一巻三七三─三七五頁〕

　だから浄霊というのは霊的には霊を浄めることですが、体的にいうと薬をとる方法です。ですから除薬法といってもいいのです。薬はそれほど恐ろしいものです。けれども長い間一つの薬剤迷信に陥ってますから、なかなか信じにくいのです。信者になっても、相当期間はやはり薬迷信がぬけないものです。ですからこれからそういったことを大いに世の中の人に知らせようと思っていろいろやっているのですが、こういうことも今度の本に出すつもりです。そういうようで、人間の体から薬さえぬけば元気になるばかりでなく、精神的にも非常によくなるのです。第一、薬がなくなってくると、目つきが違ってきます。気持ちがいいです。始終気のふさぐ人とか元気のない人というのは全部薬毒です。特に若い婦人などは薬を多く入れると、無論顔色は悪いですが、皮膚などは小じわが寄って年寄りのようになります。ですから若いつやつやした血色はなくなってしまいます。薬をとるということはもっとも効果のある美容法です。ところがいまの人は薬をのんでいるので、第一顔色が悪いです。この人は薬毒が多いか少ないかは顔色を見るのが一番です。青い色をしたり、あるいはどす黒い、暗いような色をしている人は必ず薬毒が多いのです。ですから薬毒をうんと入れたいまの婦人は顔色を悪くしているために、しかたなしに人為的にごまかさなければならないということになって、そこで化粧品が売れるのです。だいたい本当に血液がきれいになれば、そんなに化粧しなくても、皮膚も滑らかになって美しい顔色になるのです。だから救世教信者になると、女が一番気に病<や>む顔の美しさがたいへんによくなるのです。ですから長く信者になっている婦人は非常に美しくなります。私は始終見てますが、前にはそうでもなかった人でも、このごろはばかにきれいになっているな、とよく思います。これはまったく血がきれいになったためです。ですからそういう点の仕合せというものは違います。それに、第一感じがよくなります。ですから信者でない女を見たり口をきいたりしても、私は少しも魅力がありません。ですから信者の婦人は非常に感じがいいです。それは無論信仰のためもありますが、薬毒が減るという関係も大いにあります。ですから相手が婦人の場合には、宣伝の一つの道具として、それを大いに言っていいと思います。私は女にそういうことを言うのは、病気が健康になるというよりか魅力があるのではないかと思います。女にとっては顔のきれい、きたない、ということは命以上ではないかと思います。化粧品の広告のようになりましたが、まあ信仰宣伝です。なんでも信者にさえなればいいんですから、それは大いに有効だと思います。
　それからこの前に「名人が失くなった理由」ということで、俳優のことを書きましたが、その次の画家の名人が失くなったということを書いたのでいま読ませます。

　（御論文「名人の失くなった理由(二)」朗読）〔「著述篇」第一一巻五五ｌ五八頁〕

　これもやっばり医学と薬のためです。それを今度詳しく書こうと思ってます。

△御講話おわり△




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/06(1)薬毒論の普遍化は地上天国の前提条件であること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530106、岡田茂吉全集講話篇第九巻p346～349
説明：「医学革命の書」,不幸の原因は薬であること,薬が無くなればミロクの世が到来する,
　　　皇族（秩父宮）が明主様に御浄霊を頼まれたことがあること
─────────────────────────────────────────────
　今度秩父宮様がお亡くなりになったことで、私は思い出したのは、あの方に二度か三度頼まれたことがあるのです。無論私は快諾して、話はかなり進んだところまでいきましたが、それっきり音沙汰がなくなったのです。そういうことがよくあるのです。かなり話が進んでもこわれてしまうのです。たいていはお医者に相談するのですが、医者に相談したら賛成する気づかいはありませんから、それでこわれたのです。それからこれは終戦前ですが、履歴を調査するのです。私は以前久邇宮様の妃殿下に頼まれて、何日に行くというところまで話は決まっていたがこわれてしまったのでよく聞いてみると、警視庁で身元を調べたところが、元大本教信者だというので、あの時分には大本教は不敬問題でひっかかった時代ですから、一も二もなく駄目になったのです。そういうことがよくあったのです。秩父宮様には終戦後も頼まれたのですが、これは不敬問題でなく、新宗教というもので病気などなおるものかというわけで、それを止めるほうがてんで勝ってしまうのです。まだ五〇歳ですから、お年からいえばまだまだお若いのですから、非常に残念なような気がします。病気というのは、結核でしばらく養生されていたのですが、その間に薬をのんでますから、その薬がだんだん胃の下のほうに溜まったのです。ですから最初は膵臓が悪かったのです。それで膵臓の付近に薬毒が固まると糖尿病を起しますから、無論糖尿病も起っていたでしょう。それもある程度溜まってくると、今度は右のほうに溜まってくる。だから今度の主因は肝臓による黄疽ということになってますが、ここに溜まって肝臓を圧迫して胆嚢を圧迫して黄疽が起ったのです。ですからこれはまったく薬毒病です。それはみんな薬毒病ですが、これは新しくこしらえた薬毒病です。要するに善意の殺人です。まあ、やられてしまったわけです。はっきり言うと実に恐ろしいような話ですが、言わなければ分からないから言うのです。私は昔、医学というものは「病気製造法だ、官許の殺人だ」ということを論文に書いたことがありますが、それはあんまり正直すぎますから出さなかったのです。正直はいいといっても、あんまり正直ではかえって問題でも起すといけないからよしましたが、考えてみると実にたいへんな世の中です。宮様でも、最初からなにもしないでうっちゃらかしておけば、まだピンピンしてます。それでいままでいろいろと本を書きましたが、医学について本当に書いた本はなかったのです。それで今度の『アメリカを救う』という本も、ごく簡単に書いてあるのです。予定になっているのは『結核信仰療法』ですが、これもいずれ出版しますが、なんとしても医学を本当に徹底して、少しも衣をきせないで赤裸々に書かなければならないのです。なにしろいままでとは反対の説ですからして、よほど徹底しなければ理解できませんから、どうしても分からなければならないというように書いた本を、いま書き始めたのです。その「序文」とその次のができましたから、それをいま読ませます。

　（御論文『医学革命の書』「序文」朗読）〔「著述篇」第一一巻一七八―一八一頁〕

　（御論文『医学革命の書』「医学は迷信なり」朗読）

　かなり徹底して書いたつもりですが、まだもっと突っ込んで、本当に分からないわけにはいかないというように書くつもりです。そうして付録として、お蔭話に批評をつけたのがありますが、それがだいぶたまって七、八十できましたから、一〇〇にしてそれを付録にするつもりです。これは『医学革命の書』というのですから、結局において医学をどうしても革命しなければならないのです。それで結局これが根本です。どんな救いでもまず病気というものをなくすということを前提とすれば、あとは楽なものです。むしろあとは自然でもよくなってしまうのです。ですから病気ということについて、一番分からせる方法をこれからやるのです。病気というものはあらゆる悩みの根本です。ところがそれに対する医学の間違いの根本は薬なのですから、結局薬をなくすることです。ところがいまの世の中では薬をさかんに宣伝したりしてます。アメリカなどは特に大わらわになってます。そういう点もありますから、今度の『アメリカを救う』の本は、本元に原子爆弾を投げつけるというわけです。それで人間の不幸、不仕合せというものの原因はなにかというと、薬なのです。ですから薬がなくなれば人間は幸福になります。幸福になれば世界はよくなるからミロクの世になるのです。ですから薬をなくすればミロクの世はできると思えば間違いありません。それほど薬というものは恐ろしいものです。それについて霊的に書いてみました。

　（御論文「薬が不幸を作る」朗読）〔「著述篇」第一一巻三七三―三七五頁〕

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/06(2)旧約聖書の創世記と薬毒の関係,次期地上天国は物質文化の発達したエデンの園■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530106、岡田茂吉全集講話篇第九巻p349～351
説明：物質文化を発達させるために神は人間に薬を与えた,禁断の果実,薬が体から無くなるだけでよいこと
　　　薬毒論の重要性,浄霊の美白効果
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　だからなにごともうまくいかない、間<ま>が悪い、ということはすべてその人の霊が下にあるからです。つまり霊界の下段にあるのです。その下段というのは薬のための曇りですから、つまり薬が体からなくなるだけいいと思っていればいいのです。ですからいまの人間で運のいい人はないということは、みんな体に薬毒があるからです。理屈は簡単なものです。ところが薬とはいいものと教育されているから、信じにくいのです。ですから浄霊というのは薬をとることです。薬が地獄をつくっているのですから、薬をとれば天国になるのです。薬というものはそれほど重要な役目をしているのです。重要な役目といっても悪い意味の役目です。ではどうして人間はそういうものをのんだかというと、それはいま私は『文明の創造』の本に書いてますが、人間に苦痛を与えて、その苦痛から脱却しようとするそれが物質文化の進歩になっているのです。それは神様が物質文化を進歩させるためにとった手段であったので、しかたがないのです。それで『旧約聖書』にある「エデンの園におけるアダムとイブが禁断の木<こ>の実を食べ始めた」ということは、禁断の木の実というのは薬のことです。それまでは薬は人間にははいってなかったのです。エデンの園みたいなものだったのです。しかしそれでは物質文化を発達させることはできないので、禁断の木の実を食べさせて体を弱くして、それによって物質文化が発達したのです。それで今度は物質文化が発達したエデンの園ができるのです。大ざっぱに言うとそういうわけです。その根本を知るとだいたい分かります。それで近ごろ日本人は寿命がのびて、平均男も女も六〇歳以上になってます。ところがそれは、あんまり縮めすぎたから少し戻ったくらいなもので、だいたい人間は一〇〇歳以上に神様が造ってあるのです。さっき読んだように、壊れもの扱いにしているというのはとんでもない話で、みんな人間が薬をのんで体を弱らしていたのです。ですから薬の気がぬければ一〇〇歳以上はなんでもありません。私は近ごろ『世界美術全集』という本のヨーロッパの中世紀以後の油絵をみてますが、裸体の女は実に肉づきがいいのです。その時分には、いまと違って純写生ですから、写真を彩色で画いたような絵ですが、肉づきといい、色といい、艶といい、実にいいのです。ところが私はもの好きですから、いまのアメリカとフランスのヌード写真もあるのでそれを見ると、裸体の女というのは、まるでガンガラで骨々<ほねぼね>しく、男と同じというよりか男よりもっと酷いです。それを見ても、ヨーロッパの女は昔とまるっきり違っているのです。実に汚くて、見てもなにも反響が起らないのです。それから見ると日本の女の裸体のほうがずっと魅力があります。魅力というと変になってしまいますが……。それはなぜかというとやはり薬毒のためです。ですから日本の女の人も、若いのに年寄りに見えたり、顔色が非常に悪かったり、なんだかしなびたような、またいやに豚みたいに太っている、という変なのは、みんな薬毒のためなのです。ですから女でも、薬毒がぬけると実に美しくなるのです。救世教信者になった女の人はだんだんきれいになってきます。ですから薬毒というものはいかに恐ろしいものかということが分かります。そのために女の顔なども、つまりごまかし手段が発達してきて、それが化粧品の発達です。化粧品というものは、顔色の悪い者に頬紅をつけたり、唇も変な色なので口紅をつけるとか、そういうごまかし手段が発達してきたのです。ですから私の昔の歌に「人工美が銀座の町を通っている」というのが『山と水』にありましたが、いまの女の人は、人工美でどうやらきれいに見えるのです。私は昔の平安朝時代の女は本当にきれいだったろうと思います。小野小町とはどんなに美しかったかと想像されます。薬毒がなかったのですから……。そういうことによって若い女の人で信者になる人がずっと増えるだろうと思います。それは女というのは命よりもきれいに見せるというほうが、かえってそういう意欲のほうが多いですから……。男でもそうです。いやに土気色をしているのはみんな薬毒のためです。人間は薬毒がとれると実に気持ちのいい晴れ晴れとした色になります。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/06(3)薬毒による霊のくもりが動物霊を増長させて罪を犯させること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530106、岡田茂吉全集講話篇第九巻p351～352
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　いま読んだとおり、霊が曇ると罪悪を犯すことになります。ところがいまの宗教は罪を犯してはいかんということだけやかましく言って、では罪を犯す気持ちになるというのはどういうわけかということは言えないのです。ところが罪の構成ですが、罪を犯そうという気持ちは悪ですから、悪の発生というのは霊が曇って、つまり魂が汚れるからです。悪いことをする気持ちになるということは、副守護神の活動が強くなるから、それで副守護神の意志のままに悪いことをする。それを押さえるだけの魂の力がないからそういうことになるのです。以前私が浄霊しているときに、狐が出てこういうことを言ってました。「これほど医者にかからして、やっと死ぬまでにしたのに、貴様横から出てよけいなことをして、とうとうオレの目的を邪魔して、ふとい奴だ」と言うのです。どっちがふとい奴か分からないが……。ですから、医者にかからせ、薬をのませるということは、副守護神がやっているということがよく分かります。そこで薬をのむから霊が曇る。曇ると奴<やっこ>さんが働きよくなり、その人間を自由にあやつることが非常にやりよくなるのです。ですから医者にかかったり薬をのむということは、そういう先生が大いにそう思わせるのです。ですから薬は毒だ、薬というものが人間をそういうように曇らせるということを、人間は気がつかなくても、そういう動物霊のほうがずっと分かっているのです。そうなってくると、動物以下、動物よりも愚かということになるから情けない話です。いまの人間は虫けら同然だと私はよく言いますが、実は獣や動物のほうが文句を言うかもしれません。「オレのほうがずっと上だ」と。そういうことなどが罪穢れの因<もと>ですが、いままでの宗教はそれを看破できなかったところに大いに欠陥があるわけです。だからただお説教で押さえつけるのです。やっぱり原因が分からないために結果に対する防止法がいままでの宗教のやり方だったのです。私は、今度その根本を説くわけです。はっきり見せるわけです。ですから罪穢れを犯す人間にはこのことを分からせなければ、どうしても分からないわけです。これについて、おもしろい経験がありますが、いずれ話します。神様は実に行き届いたことをされるのです。これはやっぱりたいへんな大きな経綸ですが、まだ話がすっかり決まりませんから、話が決まったらその話をします。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/06(4)一生懸命になって浄霊をすると力が入るので逆効果になること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530106、岡田茂吉全集講話篇第九巻p352
説明：浄霊法変わる,浄霊法講座,手に力を入れないこと
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それから注意したいことは、浄霊するのにどうもまだ「一生懸命」にやるきらい<ヽヽヽ>があるのです。この「一生懸命」にやるのが一番いけないのです。「一生懸命」にやると人間の力が加わりますから、できるだけ一生懸命にならないようにしなければなりません。春風に吹かれているような気持ちで、少し極端ですが「面倒くさいが、かわいそうだからやってやる」というくらいの軽い気持ちでやるのです。なおしてやろうという気持ちは結構ですが、それだからといって一生懸命にやると手に力がはいるのです。ですからできるだけ軽い気持ちで、いま言ったようにするのです。私は浄霊をしても決して一生懸命にやっていません。「みんながかわいそうだから」というつもりでやっているのです。そうすると非常に効き目があり、時間が短くてすみます。これはふつうとあべこべですからよく間違うのです。いままではなにごとも一生懸命にやる癖がついてますから、そこに注意して、どこまでも一生懸命にならないように練習するのです。そうするとずっとなおりがいいです。これはたいへんな違いです。

△御講話おわり△





─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/07(1)一生懸命になって浄霊をすると力が入るので逆効果になること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530107、岡田茂吉全集講話篇第九巻p352～353
説明：浄霊法変わる,浄霊法講座,手に力を入れないこと
─────────────────────────────────────────────
　最初にちょっと注意したいことは、浄霊のやり方にどうもまだ力がはいるようなのです。その力がはいるというのは「一生懸命」にやるからです。この「一生懸命」がいけないのです。しかも急病とか患者が苦しんでいる場合には早くなおしてやろうとしてよけいに一生懸命になるから、かえって効かなくなるのです。だから患者が苦しんでいるときや、早くなおしてやりたいというときほど「一生懸命」になってはいけないのです。神様のことは反対が多いのですから、できるだけ軽く、まるで人ごとのような気持ちでやることです。というのは、光が御守りから手を通って出る場合に、ここ（掌）で一生懸命になると、そこでつかえてしまうのです。掌はなんでもなく気がはいらないと、この光がずっと通るのです。私は浄霊する場合には「なおしてあげよう、曇りを取ってあげよう」という気持ちはありますが、手のほうは「ええい、かわいそうだからやってやろう」というような至極不真面目といえば言えますが、そういう気持ちでやってます。またそのほうがよく効くのです。ですからそれを忘れないようにしてやることです。まあ、なんでもないことをしているという気持ちです。それを忘れないようにしてやることです。よく御守護の電報が来ますが、なんでもなくなおるようなことを電報で来るのです。というのは、浄霊の効きが悪いからなのです。悪いということは力がはいるのです。それは長くからやっている人と最近の人との違いさはありますが、だいたいいま言ったような点が一番ですから、ちょっと注意しておきます。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/07(2)薬が無くなればミロクの世が到来する■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530107、岡田茂吉全集講話篇第九巻p353～355
説明：信者の方が浄化は厳しい,医学革命の書
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それからだんだん浄化が強くなるために、信者の人は非常に浄化が強いのですが、これが一般になってくると、それこそたいへんなのです。それを世の中の人にできるだけ早く知らせようと思って、今度『アメリカを救う』の本を出しましたが、まだまだあんなことではとても分かるわけにはいかないので、今度書き始めたのは、ごく徹底したもので、これを読んだら分からないはずはないというように徹底して書いてあります。以前書いた『明日<みようにち>の医術』その次の『天国の福音』と、書くには書きましたが、なにしろあの当時は今日と違って言論の自由はないし、教団のほうもごく微々たるもので、頭から軽蔑してますから、あんまり徹底して書くとかえって反対にとられる憂いもありますから、いい加減にぼかしたりしていたのですが、今日はそういう必要もなくなったから、どこまでも突っ込んで、どこまでも徹底して書きます。その「序文」とその次のができましたからいま読ませます。そうして付録として光』に出ている私が批評を加えたお蔭話が七、八十たまりましたから、それを一〇〇例にして付録として添えますから、論文も徹底して、またその実例を読めば、分からないはずはないというわけです。

　（御論文『医学革命の書』「序文」朗読）〔「著述篇」第一一巻一七八―一八一頁〕
　（御論文『医学革命の書』「医学は迷信なり」朗読）

　次は『地上天国』の論文に書いたものです。

　（御論文「薬が不幸を作る」朗読）〔「著述篇」第一一巻三七三―三七五頁〕

　いま読んだようにあらゆる不幸とか悩みというものの原因は薬なのです。ですから薬というものをなくすればミロクの世ができるのです。だから薬をなくすことは、つまり一般人が本当のことを分からなければならないのですが、これがたいへんなのです。こういうような本を読ませるべくだんだん世界的に運動するわけですが、その結果もし分かってきたら、分かるに従って大問題になるだろうと思います。これはおそらく見物<みもの>だと思います。仮に日本としても、「なるほど医学はとんでもない代物だ。これは絶対禁止しなければならない。薬というものはたいへんな毒だから、これもなくさなければならない」ということになると、それに関係した人は失業しなければならない。そうかといって分かった以上はそれを擁護することはできない。ではどうすればいいかということになる。つまり岡田の説を用いなければならないということになる。それでおまけにこれからだんだん浄化が強くなるに従って一般人に浄化が起ってきて、それはあっちもこっちも病人だらけで、片っぱしから人が死ぬという時代になったら、それもなんとかしなければならないというので、ここで政府が非常な問題にぶつかると思います。そればかりでなく、今年からだんだんアメリカのほうにもそういう宣伝をしますが、しかしその点はアメリカ人のほうが分かりが早いですから、アメリカのほうでも大問題になるだろうと思います。そうするとヨーロッパのほうにも響いて行くということになります。ですから将来は世界的に医学や薬を廃止する、ぜんぜんなくするというところまで行くに決まってます。おそらくいままでに例のない問題ですから、たいへんな時代になるだろうと思ってます。しかしどうしてもそうしなければ人類を救うということはできないし、また神様は百も承知でやられているのですから、いずれはこっちが勝つに決まってますが、それまでのいろいろなことは見物だろうと思います。それもそう長くはないだろうと思います。神様はちゃんとそういうように分からせることと、また分からなければならないような情勢にしますから、どんな大きな問題になってもべつに驚くことはありませんが、ただちょっと想像もつかないほどの事態になると思います。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/07(3)稲荷信者には狐が働きかけて薬を飲ませる,動物霊は医学を利用する■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530107、岡田茂吉全集講話篇第九巻p355～356
説明：旧約聖書,創世記,禁断の果実,
─────────────────────────────────────────────
　いまここに書いているほかのことは、悪の発生ですが、これはキリスト教のほうなどでは、『旧約聖書』の創世記にある「エデンの園におけるアダムとイブが禁断の木<こ>の実を食べた。それで禁断の木の実を食べると悪が発生する」と書いてありますが、禁断の木の実というのは薬のことなのです。それでその時分は薬をのまなかったために世の中はエデンの園のような楽園だったのです。それで禁断の木の実によって悪を発生させて地獄の世にされたのです。それによって今日のような物質文化が発達したので、これは神様の経綸であって、それは必要だったのです。それで薬のない時代のエデンの園というと、ミロクの世と同じようなもので、まあミロクの世です。その時分は文化というものはぜんぜんなかった原始的なミロクの世だったのです。しかし今度は悪の発生によってこれだけの文化をつくって、そうしてもうこれだけになれば、あとは必要ない、むしろあとは邪魔になるから、悪をなくすということについては、薬をなくすということです。そこで薬をなくすれば病人がなくなり悪もなくなりますから、そこで今度は絢爛たる文化によるミロクの世ができるのです。つまりエデンの園ができるのです。そういうように考えるとよく分かります。それでこれは難しい理屈ではなく、薬で血を濁しますから、血が濁れば霊が曇りますから、霊が曇れば副守護神の力が増すからして、副守護神というやつは悪いことをするのが本来ですから、それで悪いことをさせるというわけです。難しいことはないので、簡単に分かります。おもしろいことは、私が前に浄霊していたときに狐などが出てきてこういうことを言うのです。「せっかくオレが医者にかけて、これだけに悪くしたのに、横から出てきてとうとう助けてしまった。ずいぶん薬をのまして、やっとこれまでに悪くして、もう一息で命を取るまでになったのを、横から出てきて助けた」と怒るのです。ですから彼らは薬で悪くして結局命を取るということをよく知っているのです。それは人間はとてもかないません。むしろ人間以上です。私はむしろ狐から薬毒を教えられたくらいです。自分自身でも分かりましたが、医学を狐が利用しているということが分かったわけです。そうしてみると狐がその人間を殺そうとする場合には、やはり彼ら恨みの霊というものが、なにか仇を討つという場合に、狐がその人の副守護神に命令されたり、またはそこの祖先が稲荷を信仰したとか、またその人が稲荷を信仰したいという意思を知って、その狐が相手に働きかけるのです。そうするとその場合に医者にかけるのです。できるだけいい医者にかかって、できるだけいい薬をのむのです。むしろかえって大きな病院やいい薬を、ということに狐は働くのです。そのほうが悪くするには効果的なのです。大病院というのは、やり方が大胆で思いきってやりますから、悪くするのも思いきって悪くします。それで町にいる藪医者というのは、オッカナビックリしながらやります。手術でも、あんまりひどい手術はしないというのですから、被害は少ないのです。ですから大病院でなおらなくて、町医者でなおったということを聞きますが、つまり藪ほど間違いないというわけです。それでまた薬をのませると霊が曇るからして、奴<やっこ>さんはよけい働きよくなるのです。つまり医学を利用しているのは、そういう動物霊というわけです。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/07(4)薬毒論の普遍化が根本であること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530107、岡田茂吉全集講話篇第九巻p356
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　そこで悪の世界というものは薬がつくったものです。無論いま読んだのは、薬が不幸をつくるというのですが、不幸というのは悪のためですから、人間界から悪をとれば不幸というものはなくなってしまいます。だから病気で苦しむために不幸になるというので、その病気をつくるのは薬ですから、薬というものはそのくらい恐ろしいのです。ところがその薬をいいもののように人間は長い間教育されているので、ちょっとやそっとではなかなか分からないのです。救世教信者になれば信じられますが、ふつうの人に言ってもなかなか信じられないので、そこに骨が折れる点があるのです。ですから結局薬の害を知らせることが根本なのです。結局いろんな面から書きますが、元はと言えば薬毒の害になるのですから、それを分からせるということです。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/07(5)薬毒は数十年たっても溶け出しにくいものである■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530107、岡田茂吉全集講話篇第九巻p356～357
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　私は昨日から歯が痛くて少し腫れてますが、これは歯の肉に固まりがあって、それが溶けてきたのです。この歯の薬の固まりですが、この薬が今年で三七年になります。三七年たっても、いまもってなくならないというのは、固まってしまうのです。ですから新しい信者の人などがかなり浄化して出たので、もう薬毒はなくなっただろうと思うと、あに計らんやこれからです。二〇年も三〇年も前にのんだ薬などは、もうなくなっているだろうと思うと、どうしてどうしてなかなかです。固まっているからですが、それが順に溶けていくのです。ですから一生涯なくなるということはないでしょう。私は三七年前のを毎日浄霊してます。それから横腹と背中の間に固まりがありますが、これは肋膜のときの水が残っていたのが固まっているのです。それに薬毒もありますが、これはちょうど五〇年前のがまだあるのです。それは固まってしまうからです。それでいつまでたっても取れないのです。それでだれでも浄霊によって、やっと溶け始めて出るのですから、たいへんなものです。

△御講話おわり△





─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/15(1)静岡事件裁判敗訴には出世することで見返す予定であること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530115、岡田茂吉全集講話篇第九巻p358～359
説明：静岡事件の結審,復讐,
─────────────────────────────────────────────
　社会的にそうとう立派なある人が、この間の判決をみて「なぜ控訴しないか」と言うのです。それで私は「控訴してもどうせ勝てるわけではないし、勝ったとしたところで、たいしたおもしろ味がないから止<よ>した。私はもっと大きく仇を討ってやろうと思っている」と言ったら「いったいどういうわけですか」と言うから「私がいまに大いに出世して世界的になれば、あれほどの人をどうしてあんなに酷くいじめたのだろうと言って、大いに煩悶するだろうから、そのほうがかえって深刻な仇討ちではないか」と言ったのです。
　これは昔から例があります。松島に瑞巌寺<ずいがんじ>というお寺がありますが、その和尚の話で有名な話ですから聞いているでしょう。その人は若い時分に伊達の殿様の足軽になって、いわゆる草履取<ぞうりとり>をしていたのです。そうして雪の降った寒い日に、草履が冷たいといけないと思って、懐に入れて温めたのです。それを殿様がはいたところが温かいので「貴様はいていたのだろう」と、けとばしたのです。それで悔<くや>しくてしょうがないので、そこを飛び出して死のうと思って、首をくくったか川にはいったか、どうかしたのです。するとそこを通りかかった坊さんが助けて「お前はどうして自殺をするのか」と言うので、実はこうこういうわけで悔しくてたまらないから、自分の気持ちを分かってもらいたいために死ぬのだと言ったのです。そこでその坊さんは「お前の考え方はごく小さい。それでは殿様に対する恨みを晴らすといったところで、わずかなもので、すぐ忘れられてしまう。それよりももっと大きな仇を討て」と言ったので、「どうしたらいいか」と言うと、「お前がうんと出世をして殿様を見返してやるのだ」と、懇々と諭<さと>したので、自分もその気になってうんと勉強して、日本でもそうとうな坊さんになったのです。その結果支那に渡って、支那でまた修行したのです。その時分に支那に行くというのは、いま外国に行くのより、もっとたいしたものなのです。それで支那から帰ってしかるべき寺の住職になったのです。なにしろ学問はあるし、立派な人格者としてたいへんな評判になったのです。それで故郷が仙台だということを仙台の伊達の殿様が知って、そういう立派な坊さんならぜひ招待したいというので、呼んで初めて会ったのです。そこで殿様は、よく来てくれたとたいへんに喜んで歓迎したのです。それでたいへん優待され、帰りに、ぜひお土産を上げたいと思って持ってきた物があると言って、懐から立派な包みにつつんである土産物を、恭<うやうや>しく殿様の前に出したのです。見ると草履なので、殿様はアッケにとられていたのです。それで坊さんは「不思議に思われるのはあたりまえです。実はこれには謂<いわ>れがあります」と、その謂れを話したので、殿様は恐縮して「そのお詫びの印にあなたに寺を寄進しよう」というので建ったのが松島の瑞巌寺です。その人は瑞巌和尚というのです。その仇討ちですが、非常におもしろいと思います。

▽次節に続く▽





─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/15(2)白隠禅師について■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530115、岡田茂吉全集講話篇第九巻p359
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それからもう一つは、これも有名な話ですが、当時たいへん有名な坊さんで白隠禅師という人がいました。ところでその当時のそうとうな商人の娘が妊娠したのです。それで娘は、本当のことを言うと親がなんと言うか分からないというので、それを怖れて口から出まかせに白隠様だと言ったのです。それで親父が怒って、あんな立派な名僧がこんなことをするとは、とんでもない生臭坊主だというので、檀家を集めて相談の結果追放したので、白隠は寺から出て宿無し坊主になって、さんざん苦労をして流浪したのです。ところがそのうちに娘が本当のことを言ったので、それはたいへんだというわけでふたたび鄭重<ていちょう>に迎えられて、以前より偉い坊さんだということになったのです。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/15(3)不条理な言いがかりには反論しない方がよい■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530115、岡田茂吉全集講話篇第九巻p359～360
説明：突きと引き,優しさと奥床しさ
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　ですから人間はごく酷い目に遭わされたときには黙っているのです。そうしてこっちが偉くなればいいのです。そうすれば相手は「こんなたいした人をあんな酷い目に遭わして、自分はなんたる愚かだったか、実に申し訳ない」という心の煩悶を起すのです。この仇討ちが一番いいのです。ですからふつうの仕返しというのは、ごく小さいことで、またそのために恨みを残すということになります。私がその話をしたところが、その人は非常に感心して「なるほどそうです。宗教家らしいお考えです」と言ってました。結局キリストを磔<はりつけ>にしたヘロデ王も、霊界に行ってどんなに後悔しているか分かりません。それからお釈迦さんに対する提婆<だいば>とか、日蓮上人に対する北条時政<ママ>という人たちは、無論生きているときはそうでもなかったが、霊界に行ってどんなに苦しんだか分かりません。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/15(4)「医学革命の書」は救世教のバイブルである■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530115、岡田茂吉全集講話篇第九巻p360～361
説明：「医学革命の書」にも宗教性を織り込む予定であること
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それから今度出版した『アメリカを救う』の本は、まだ徹底してないのです。ですからあれを読んだ人は必ずもっと徹底したものを読みたくなるのは当然ですから、そこでそのためばかりではなく私は前から、最後には医学についてだれが読んでも分かるような、そうしてありのままを忌憚なく説こうと思っていたのですが、ちょうどそういうことのために急に書きたくなったので書き始めたのです。いま一つは、いままで私が書いたものでは、まだ遠慮して書いたような点があるのです。というのは、やはり時期の関係もあるし、教団が世間から知られていないという点や、私などが誤解されていた点とか、いろいろあったので、どうも思いきって書く気がしないのです。というのは、まだ救世教にならないときとか、救世教になってからでも、まだ世間が本当に知らないうちにこういうものを書いても馬鹿にして、むしろ気違いじみたように見られる懸念がありますから、そこでなるべく遅らせていたのですが、もうそろそろこれだけのものを書いても、なるほどと思う時期になったと思うのです。それからまたいっぽう早く書いて知らせないと、人類を救う上において、苦しむ人が早く救われませんから、そういういろんな点において書き始めたのです。これこそ、病気に対することと、浄霊でなおるというような理論を、微に入り細にわたって徹底して書いてありますから、これが結局救世教のもっとも中心になり、『バイブル』のようなものになります。最初のうちは病気の説明が主ですが、だんだん神様のいろいろなお働きまで書いていきますから、分からせるにはこれが一番適当した本になるわけです。これはなるべく早く出そうと思いますが、もう半年くらいたったら出せるだろうと思います。これはアメリカだけでなく世界中に配るつもりです。その最初のほうのが少し書けましたから、それをいま読ませます。

　（御論文『医学革命の書』「序文」朗読）〔「著述篇」第一一巻一七八―一八一頁〕
　（御論文『医学革命の書』「医学は迷信なり」「病気とは何ぞや」朗読）


△御講話おわり△




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/16(1)感冒・風邪は頭部と頚部の薬毒の排泄作用であること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530116、岡田茂吉全集講話篇第九巻p361
説明：
─────────────────────────────────────────────
　いま非常に風邪がはやってますが、私も四、五日前から風邪を引いて一晩かなり苦しみました。今度の私の風邪は非常に水っ洟<みずっぱな>になるのです。どこから出たかというと、頭全体に薬毒が残っているのですが、これは前の歯の薬です。三七年前に歯につけた薬が頭に上って、それがいまだにモヤモヤしていて、それが溶けて水洟になって出たのです。ずいぶん出て、一帖くらいの紙を使ったかもしれません。それであとは頭が非常に軽くなりました。それは原稿を書いても、非常に頭の働きがよくなりました。ですからいま流行の風邪はなにかと言いますと、頭の病気つまり脳病風邪です。医学はそれをぜんぜん知らないから、風邪というのはどこから病気が発生するのか分からなくてでたらめをやってます。そして今年の風邪は鼻血が出るとか言ってますが、なるほど頭の浄化ですから、鼻血が出るわけです。というようで、いまの浄化はほとんど頭から頸のまわりです。だから風邪というものは一番はっきり言えば頭の病気です。脳病です。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/16(2)静岡事件裁判敗訴には出世することで見返す予定であること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530116、岡田茂吉全集講話篇第九巻p361～363
説明：静岡事件結審
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それからこれはおかしな話ですが、ある偉い人が「この間の裁判の判決で控訴しませんか」と言うから「控訴はしない」と言ったのです。すると「控訴したほうがいいではありませんか」と言うのですが、「控訴しても、先では決めているのだから勝てるはずはありません。またよしんば勝ったとしても、たいしたおもしろ味はないし、それよりかそのままにしておいて、こっちが世界的にうんと有名になって、それを先生たちが見たら、あんな立派な人をあんな酷い目に遭わせたということは、自分は実に間違っていたと言って、そこで非常に後悔しますから、その苦しみのほうがかえって大きいのではないか。ですから私はその考えで、勝つならもっと大きく勝つべきだと思っている」と言ったのです。「なるほど宗教家らしいお考えですね」と言ってました。
　それについて有名な話があります。松島の瑞巌寺<ずいがんじ>というお寺をこしらえた端厳和尚の伝記がちょうど同じようなものです。あの坊さんは若いころ伊達様の足軽になって、ある雪が降った寒い日に草履<ぞうり>を懐に入れて温めたのです。すると殿様は非常に怒って「貴様がはいたのだろう、けしからん」と言って、けとばしたのです。それで悔<くや>しくて、そこを出て自殺しょうとしたところが、通りかかった坊さんが助けて、お前はどうして死ぬのだと聞いたところが、こうこういうわけで悔しくてしょうがないから、死んで恨みを晴らすのだ、自分の心のきれいだったということを見せるのだと言ったら、その坊さんは「それは嘘だ、死ぬ気になればなんでもできるから、偉い人になって見返してやりなさい。それが立派な仇討ちだ」と言うので非常に感激して、その坊さんの弟子になって修行して立派な坊さんになって、支那に渡ってあっちでまた修行して帰ってきたのです。それはいまの洋行帰りよりも、当時の支那から帰ったということはもっと箔<はく>がついたのです。それを伊達様が聞いて、出身はなんでも仙台地方のようだというので、招待の使いを出したのです。それで快く承知していよいよお招きにあずかったのです。そうしていろいろ優遇されて、帰りがけに殿様にぜひ上げたい土産を持ってきたと言って、恭<うやうや>しく紫の袱紗<ふくさ>に包んだかして出したのです。それで殿様はどんな物かと思って開けてみると、草履が一足出てきたので、これはいったいどういうわけがあるのですかと言うと、実は私は若い時分に殿様の草履を温めておいたところが、逆解されてそのために自分は叱られて追い出された。それが悔しくて、そのために自分はこれだけに出世したのだから、この草履は自分にとってはたいへんな出世の動機だ。それでそういう酷い目に遭わされた殿様のために出世をしたのだから、そのお礼をしたいと言ったので、殿様も非常に感動したのです。これは有名な話です。

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/16(3)白隠禅師について■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530116、岡田茂吉全集講話篇第九巻p363
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それからもう一つは白隠禅師の話ですが、当時の立派な名僧智識としてたいへん崇拝されていた坊さんです。それが土地のたいへんな豪家の娘に恋人ができて妊娠したのです。それで本当のことを言えば、親にどんなに酷い目に遭うか分からないというので嘘をついて、相手はだれだと言われ、白隠様だと言ったのです。それで親父は、白隠禅師といってたいへんに偉そうにしていてそんなことをするとはとんでもない、あんな者を寺の住職だなんてとんでもないと追放したのです。それで乞食坊主になって、その辺を托鉢<たくはつ>していたのです。ところがなにかの動機で娘が本当のことを言ったのです。実はこういうわけで苦しまぎれに禅師様に罪をきせたので、申し訳なかったと言ったのです。それから親父は無論のこと村中の評判になって、いよいよ名僧として有名になったという話ですが、これはみんなよく知っているでしょう。

▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/16(4)国常立尊は喜ばして返報返しをする■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530116、岡田茂吉全集講話篇第九巻p363～364
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　そういうようで酷い日に遭って仇を討つ場合に、すぐに仇を討とうとしないで、時期を待って、逆に出世をして見返してやるという態度に出るのが一番いいのです。どうせ良いものは良いし、悪いものは悪いのですから、いつかは知れるに決まったものですし、まして神様を信ずるものとしたら、神様がほうっておきません。私はそういうように思っているから控訴もしなかったのです。それは向こうのほうが、話にならないくらいの酷いやり方ですから、かえってそういうようにしたほうが、仇討ちといっては変ですが、向こう様は苦しむに決まっているのです。ただ時だけの問題です。大本教のお筆先に「艮の金神は大勢から押し込められて、あるかあらぬ苦しみをいたして居りたが、今度は喜ばして返報<へんぽう>返しをいたすぞよ」というのがありますが、その「喜ばして」というところに神様らしいおもしろいところがあります。やはり神様も知情意<ちじょうい>は人間と同じなのです。ただ人間は返報返しをする場合に、先方を傷つける、先方を酷い目に遭わせる、というのが人間のやり方です。ところが神様は喜ばせるのです。向こうに被害を与えないで仇を討つというやり方なのです。その点が人間の考えからいくとちょっと違うわけです。


▽次節に続く▽




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/16(4)浄霊の目的は薬をとること■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530116、岡田茂吉全集講話篇第九巻p364～365
説明：「医学革命の書」は救世教のバイブルとなる,薬が無くなることでミロクの世ができる,
地上天国建設の前提条件は薬毒論の普遍化
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　それから今度私は『医学革命の書』というのを書き始めたのですが、これはいずれはどうしても書かなければならないのです。というのは、医学の間違いをいままでは本当に書かなかったのです。『明日<みょうにち>の医術』とか『天国の福音』を書くには書きましたが、いろいろな関係があって思いきって書けなかったのです。それは以前は言論の自由がないし、それからもう一つは、こっちに勢力がなかったから、あんなことを言っても人が相手にしないし、読まれるわけもないし、葬られてしまうという点と、あまりに変わったことを言うと、かえって変狂者扱いされるという点もあったからです。それからお蔭話なども豊富になかったのです。それがいまはすべての条件がよくなって、むしろ書いたほうがいいというようになってきましたから、今度は思いきって徹底して、医学や薬の間違いを書き始めたのです。このあとはもう書く必要がないから書きませんが、将来救世教の『バイブル』になるというくらいにします。これによって人間の病気は全部解決した、人間死ぬまで病気にかからないで無病息災でいられるという原理を書いてありますから、この本を一冊読めばもう病気の心配というものはなくなるのです。できあがったら、これを宣伝用として、病気なおしに来た人にひととおり読ませれば、少しも迷いはなく本当におまかせするという気持ちになるわけです。できあがるには半年くらいかかるでしょうが、この中には病気のことと、なおる作用、浄霊のこと、それから神様が浄霊を始められた意味などを理論科学的にすっかり書きましたから、これならどうしても徹底的に分かるわけです。その最初のほうだけができましたから、できただけをいま読ませます。

　（御論文『医学革命の書』「序文」朗読）〔「著述篇」第一一巻一七八―一八一頁〕
　（御論文『医学革命の書』「医学は迷信なり」「病気とは何ぞや」朗読）

　結論から言うと結局薬です。薬の恐ろしさということは、いままで充分に説いてありませんから、これから説きますが、結局ミロクの世というものは、人類から薬をなくしてしまうことで、これでミロクの世ができるのです。ただ薬という迷信が根強くはいってますから、その迷信をぶち壊すという手数がわれわれがやる仕事です。神様が浄霊の力を与えたのは、浄霊というのは薬をとることです。薬を減らす方法です。それでそんなに恐ろしいものを神様ともあろう方がなぜつくられたかということになりますが、それはやはりたいへんな必要があってつくられたのです。それもいま書いてますからいずれ分かります。そういうようで、薬を征伐するというのが根本の仕事と思えばいいのです。


△御講話おわり△




─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/17(1)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530117、岡田茂吉全集講話篇第九巻p365～367
説明：
─────────────────────────────────────────────
　私が今度の判決で控訴しなかったので、この間そうとうの偉い人が「どういうわけか、したほうがいいではありませんか」と言うのです。それで私は「控訴したところで駄目だし、万一勝ったところで小さな問題であって、それよりかほうっておいたほうが、仇討ちにしろかえって大きい。それはどういうわけかと言うと、私がいまに世界的の偉い人になったとすれば、あのときにあんな酷い目に遭わせて、とんでもない間違ったことをした。実に相すまなかったと言って、どのくらい後悔して、くやむか分からないから、そのほうが大きいではないか。それならやり方がきれいで、かえって効果が大きいから」と言ったところが、「なるほど宗教家らしい考え方ですね」というようなことを言ってました。それでまた話してやったのです。
　有名な話ですが、松島に瑞巌寺<ずいがんじ>というお寺がありますが、あのお寺を開いたのは、これはそうとうに知っている人があるでしょうが、昔伊達様に足軽で奉公していた若者で、草履取<ぞうりとり>をしていたのです。ところがある雪の降る寒い日に、殿様の草履を温めてあげたいと思って、懐に入れておいたのです。それで外出されるときに草履をはくと温かいので、「貴様がはいたに違いない」と、けとばされたというのです。そうして追い払われたので、悔<くや>しいので、なんとかしようと思ってもどうにもならないので、死んで証<あかし>をたてようと思って自殺しようとしたところが、そこを偉い坊さんが通りかかって、お前はなんのために死ぬのだと言うので、自分はこうこういうわけで悔しくてしょうがないから、死んで仇を討つと言ったところが、「それはつまらない、それよりかお前がうんと出世をしなさい。そうして見返してやれば、それが一番大きな仇討ちだ」と懇々と言われて、自分もなるほどと思ってその坊さんの弟子になって修行して偉い坊さんになって、それから支那に渡ってまた修行して帰ってきたのです。そうして有名な坊さんの第一人者になったわけです。そうするとたまたま伊達の殿様がそれを聞いて、そういう名僧ならぜひ御招待したい、しかもやはり仙台のほうの人間だそうだし、自分の領地からそういう偉い人が出たということは、なおさらたいへんな名誉だからぜひお招きしたいと、会われるのです。それで殿様はたいへんに優遇していろいろ話を聞いて、帰りがけに坊さんは自分は土産を持ってきたが、これをぜひ殿様に上げたいと言って、立派な包みから恭<うやうや>しく出して殿様の前に置いたのです。見ると草履なので、どうしてこういうものをくれるのかと言うと、これには謂<いわ>れがある、実は私が若いときにあなたの草履取をしていた、それである一日こういうことがあったのです。と、すっかり話をして、それだからしてこの草履のために自分はこれだけの出世をすることになったのだから自分としてはたいへんな宝物だ。それもこれも殿様のお蔭だから、その記念としてこれをお土産に持ってきたのだ、ということを話したので殿様は恐縮したのです。そうかといって悪い気持ちはしないのです。そこで大いに面目<めんぼく>をほどこしたとともに一つの仇討ちをしたのです。それでは一つ寺を寄進しようと言って造ったのが瑞巌寺というお寺です。そういう話があります。
　ですから私はそういうような気持ちで控訴はしなかった、と言ったのです。なるほど、そう伺ってみるとそのほうがいいかもしれない、と言ってました。

▽次節に続く▽



─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/17(2)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530117、岡田茂吉全集講話篇第九巻p367～
説明：
─────────────────────────────────────────────
▽前節から続く▽

　これは一つの例ですが、すべて人に酷い目に遭わされたり、人からいじめられたりしたときは、それをすぐに仇を討とうという気持ちを起さないで時日を待つのです。それは自分が悪くてはいけませんが、自分が正しかったら必ず良い結果になるのです。昨日も偉い人たちの集まりがあって話をしたときに、戦<いくさ>の話になって、日本が戦に負けたということの話から私は言ったのです。とにかく人間は勝とうとしたり、勝ったりすると負けるのだから、戦で勝つには逃げるに限るのだ、逃げるくらいな人ならきっと勝つのです。ところが日本兵は逃げないのです。どこまでも進みますから戦に勝てないのです。私は、マッカーサーがフィリピンで戦ったときに命カラガラ逃げましたが、あのとき私はみんなに言ったのです。「マッカーサーはたいしたものだ、とにかく逃げた、だからいまに立派な人になる、すばらしい軍人だ」と言って褒めましたが、聞いた人はここにも幾人かいるでしょう。ところがはたして偉かったのです。そういうようで人間は勝っては駄目です。負けて逃げるくらいならまず勝つのです。ですから裁判なども、控訴して勝ったらやっぱり駄目なのです。だからこっちが正しくて負けるというのは、非常に割の悪い、業腹<ごうはら>なことですが、それを我慢して負けると、それ以上大きく自然に楽に勝てるというわけです。これは大きな話ですが、小さなことでもそうです。家庭的のことでも、負けておくのです。そうするとその人はきっと勝ちます。勝った人が必ず謝ることになります。だから昔から言う「負けるが勝ち」ということは真理です。その話はこのくらいにしておきます。






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/17(3)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集』十八号､19530215、19530117、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────
　今度の『アメリカを救う』の本で、昨日英文のほうを読んだ人の批評ですが、「ずいぶん思いきったことを書いてありますね。あれはアメリカで問題になりますよ」と言うから、「問題になればしめたもので、問題になるということをこっちは大いに希望するのです。なぜならば問題になれば売れるに決まっているし、売れればたくさんの人が読むし、外貨獲得にもなるから」といろいろ言ったのです。そこであれは急いだのも急いだし、それから売る値段や、多方面にいろいろ書いたり載せたりしたので、あんまり詳しく書いてありません。またあるアメリカ人ですが、お蔭話はもういっそう詳しく書いたのを見たいという希望もありますから、そこで今度は『医学革命の書』というのを書いてます。これはどこまでも徹底して、私がいままで言いたい書きたいと思ったことを充分に書き表わしてあります。これは救世教の『バイブル』になってもいいくらいなものです。これができれば、新しく浄霊に来た人にこれを見せれば多くの説明はいらないくらいに書いてありますから、これをすぐに発行しようと思ってます。それであの本でかなりびっくりした人が、今度はこの本で「なるほど」と思うというわけです。無論これも英文に訳してアメリカにも送ります。
　それについておもしろい話でこういうのがあります。イプセンの有名な小説に『人形の家』というのがあります。これはイプセンの傑作で世界的のものですが、これをイプセンがスウェーデンで発行したときに、たいへん社会的に問題になったのです。それまでというものは婦人は、日本人とちょうど同じように夫唱婦随で亭主関白というようだったのです。ところが『人形の家』のノラが大いに自分の主張を言って、いろいろの行動が、とにかくいままで眠っていた婦人を呼び醒ますことになったのです。実際今日の婦人問題というのはそれが皮切りです。『人形の家』というのが出てから婦人問題が起ったのです。ですからたいへんな著述だったのです。そこでスウェーデンでたいへんな問題になって、攻撃する者が多かったのです。イプセンという奴はけしからんと、あんまり非難攻撃が多いので、今度は『幽霊』という小説を書いたのです。このほうはノラのように夫のやり方に憤激しないで追随するのです。結論だけを言いますと、そうしてだんだん進んでいって、いろいろなうまくいかないことが出るのです。それが拵え事のようでなく、イプセンのことですから、うまく自然に言ってあります。そうして精神病的の子供ができて、非常に悲劇を起すのです。そこでノラのように言うべきことを言って家を出たほうがいいか、そういうことをしないで夫の言うとおりに素直に家についていたほうがいいか、結論においてどっちがいいかということを批判的に出したのです。ところがやはりノラの行動のほうがよかった。あれが本当だというわけで、その『幽霊』が出てから、その世論というのはピタッと収まって、やっぱり『人形の家』はいい、イプセンは偉いということになったのです。そういう話があります。私はそれをまねするわけではなし、それとはよほど違う点がありますが、「あれはずいぶん酷いことを思いきって言っている、本当にこうだろうか、本当にこうならたいへんだ」というような、一つの疑惑が起ります。というのは、あれはまだ徹底して書いてないからです。そこでどうしても、あれをもういっそう徹底して詳しく、こういうわけだということを今度の本に書きます。これはいろんな例をあげて、いろいろな方面から、医学というのは「どうしても、とんでもないものだ」と思わせるように書きます。それから浄霊についても、神様はどうしてこういうことを始めたかということから、どうしてなおるかということを理論科学的に書きます。これを見れば「いまの医学というのは科学ではない、科学よりもっと浅いものだ」というように思わせるように書いてあります。ですからこれこそ医学と浄霊に対する決定版です。その最初のできただけをいま読ませます。

　（御論文『医学革命の書』「序文」朗読）〔「著述篇」第一一巻一七八ｌ一八一頁〕
　（御論文『医学革命の書』「医学は迷信なり」「病気とは何ぞや」朗読）

△御講話おわり△



─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/17(4)
『御教え集』十八号､19530215、19530117、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/17(5)
『御教え集』十八号､19530215、19530117、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　S28/01/17(6)
『御教え集』十八号､19530215、19530117、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────









─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(1)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(2)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(3)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(4)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(5)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(6)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(7)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(8)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(9)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(10)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(11)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(12)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(13)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(14)
『御教え集』十八号､19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十五日(15)
『御教え集』十八号、19530215、19530125、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(1)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(2)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(3)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(4)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(5)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(6)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(7)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(8)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(9)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(10)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(11)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(12)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(13)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(14)
『御教え集』十八号､19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十六日(15)
『御教え集』十八号、19530215、19530126、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(1)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(2)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(3)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(4)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(5)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(6)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(7)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(8)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(9)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(10)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(11)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(12)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(13)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(14)
『御教え集』十八号､19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────






─────────────────────────────────────────────
■■教集18　昭和二十八年一月二十七日(15)
『御教え集』十八号、19530215、19530127、岡田茂吉全集講話篇第九巻p
説明：
─────────────────────────────────────────────


